شیخ سعدی کو اپنی تصنیف گلستان پر خود بھی ناز تھا۔ وہ لکھتے ہیں ، بچه کار آیدت نگل طبقے از گلستان من بهر در قے گل ہمیں پنج روز و شش باشد وی گلستان ہمیشہ خوش باشد ایک اور جگہ گلستاں کے بارے میں فرماتے ہیں :۔ تبرخی از عمر گران مایه برد خرچ کردیم شیخ سعدی کی تصانیف میں جو شہرت گلستاں، اور یہ بوستان کو حاصل ہوئی ہے وہ فارسی زبان میں لکھی جانے والی چند کتابوں کا ہی مقدر بن سکی ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ گلستان اور بوستان، مقبولیت اور شہرت کے علاوہ اپنی منفرد خصوصیات کی وجہ سے اتنی اہم ہیں کہ ان دونوں میں سے کسی ایک کو دوسری کتاب پر ترجیح دینا خاصا کٹھن کام ہے لیکن چند ایسی وجوہات ہیں جن کی بنار پہ گلستاں کو بوستان پر فوقیت حاصل ہے۔ ایک تو خود شیخ سعدی کو گلستاں بے حد عز یز بھی اور اس پر انہیں بجا طور پر نا نہ بھی تھا ۔ دوسری وجہ یہ ہے کہ فارسی زبان کی شاعری میں بوستاں" سے پہلے بھی ایسی عظیم شعری تخلیقات وجود میں آچکی تھیں۔ بہن کی اپنی اہمیت اور شہرت ہے۔ اسی سلسلے میں مولانا حالی اپنی کتاب حیات سعدی" میں لکھتے ہیں ۔ - www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۵۵ ه میں فارسی نظم میں بوستان کے سوا اور بھی ایسی کتابیں موجود ہیں جو بوستان سے کم مقبول نہیں سمجھی گئیں۔ بلکہ مثنوی معنوی اور شاہنامہ نے شاید اس سے بڑھ کر قبولیت حاصل کی ہے۔ لیکن فارسی نثر میں ظاہر کوئی کتاب شیخ سے پہلے اور اس کے بعد ایسی نہیں لکھی گئی جو گلستان کے برابر مقبول ہوئی ہو ۔ " رحیات سعدی - حالی صد ۷۳) شیخ سعدی کے ایک سوانح نگار اور شارح سر گورا وسلی نے لکھا ہے !۔ سعدی کی گلستان کا ترجمہ جو مشہور فاصل اجیٹس نے لاطینی میں کیا تھا ۔ اس نے مدتوں یورپ کے اہل علم وادب کو شیخ سعدی کا فریفتہ بنائے رکھا ۔ " فارسی زبان میں جن چار کتابوں نے ایران، بر صغیر پاک و ہند اور دنیا میں شہرت اور مقبولیت حاصل کی ان میں شاہنامہ فردوسی - مثنوی مولانائے روم - گلستان دیوان حافظ شیراز ، اور رباعیات عمر خیام کا کوئی تعریف نہیں، ان کتابوں کی شہرت اور مقبولیت کی اپنی اپنی وجوہات ہیں لیکن ایک خوبی ان سب کتابوں میں مشترک ہے ۔ وہ ہے بیان اور اسلوب کی دلاویزی اور سادگی ۔ یہ مطالعہ اپنی جگہ بے حد دلچسپ ہے کہ گلستاں کو یہ بے مثل مقبولیت کیسے حاصل ہوئی ۔ جبکہ شاہنامہ فردوسی میں لرزم و بزم کے شاہانہ اور ڈرامائی واقعات ہیں۔ مثنوی تصوف اور اسرار و رموز کا بحر بیکراں ہے۔ حافظ کا دیوان عشق و جوانی اور رندی کے شدید چند باتی موضوعات سے بھرا ہوا ہے۔ اس کے برعکس، گلستاں - ایک تو سنٹر میں ہے ۔ ، دوسرے اس میں نہ ہندی ہے نہ رزم و بزم کی چاشنی نہ تصوف کے اسرار و رموز ۔ یہ سادہ اسلامی حکایتوں پر مبنی ہے۔ لیکن ان اطلاعاتی حکایات میں معنی کا ایک جہان پوشیده ہے ۔ اگر مجھے اجازت دے دی جائے تو میں ایک طالب علم کی حیثیت سے یہ بھی کہہ سکتا ہوں کہ گلستان کا موضوع اس کی حکایات کا جو براہ راست تعلق عوام سے بہتا ہے ۔ وہ اس کتاب کی روح ہے۔ یوں تو اس سے ہر گھر اور ہر مزاج کا آدمی مستفید ہوا ہے لیکن ان حکایات میں جو ایک خاص مخاطب اور امیر وچ ہے وہ اس کا طرہ امتیاز ہے ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۵۶ دہ عام انسانوں کے دلوں کو چھولیتی ہے گلستان، نشر میں اسلامی حکایات کی سب سے عظیم کتاب ہے لیکن شیخ شہدی نے اخلاقیت کا درس جس موثر اور دلنشیں انداز میں دیا ہے وہ دنوں پر بوجھ نہیں ڈالتا نہ ہی وہ وعظ کا رنگ اختیار کرتا ہے ۔ " لگ بھگ سات سو برس سے گلستاں، اور بوستاں " دنیا بھر میں پڑھی جا رہی ہے ایران اور برصغیر پاک و ہند میں صدیوں سے اسے ابتدائی تعلیم کا جزو بنایا گیا ۔ اب بھی اس کی یہی اہمیت برقرار ہے ۔ ہوتاں کے مقابلے میں گلستاں سے زاہم دنیا کی زیادہ زبانوں میں ہوئے اور بار بار ہوئے ۔ مولانا حالی، حیات سعدی" میں لکھتے ہیں :- گلستان کی عظمت اور بزرگی زیادہ تر اس بات سے معلوم ہوتی ہے کہ جس قدر غیر زبانوں کا لباس اس کتاب کو پہنچایا گیا ہے ایسا فارسی زبان کی کسی کتاب کو نصیب نہیں ہوا ۔ (ص64) گلستاں کے اکثر قطعات رابیات کا ترجمہ عربی زبان میں شیخ سعدی کی زندگی میں ہی ہونے لگا تھا ۔ پھر کئی صدیوں تک اس کے مختلف ترا حجم مختلف ادوار میں ہوتے رہے ترکی میں بھی اس کا ترجمہ ابتدائی زمانے میں ہی ہوا ۔ اردو، ہندی ، گورمکھی اور پنجابی ۔ بر صغیر کی کتنی ہی زبانوں میں اس کا ترجمہ ہو چکا ہے۔ مغرب میں اجینٹس نے سب سے پہلے گلستاں کا لاطینی زبان میں ترجمہ کیا۔ ڈرائر نے فرانسیسی میں اسے پہلی بار منتقل کیا ۔ یہ فرانسیسی ترجمہ ۱۶۲۴ میں پہلی بار پیرس میں شائع ہوا ۔ ۱۷۸۹ مد اور ۱۸۳۴ء میں کبھی اس کے دو فرانسیسی تراجم ہوئے جن کے مترجم گاڈین اور سیالیٹ تھے ۔ جرمنی میں اس کے کئی تراجم ہوئے جن میں اولی اپر یس کا ترجمه مستند سمجھا جاتا ہے ۔ یہ ترجمہ ۱۶۵۴ء میں شائع ہوا تھا ۔ بیسویں صدی کے اوائل میں گراف نے بھی گلستان کا جرمنی ترجمہ چھپوایا ہے ۔ وچ زبان میں بھی گلستان کا ترجمہ ہو چکا ہے۔ انگریزی میں گلستاں کے متعدد تراجم ہو چکے ہیں۔ جن میں گائیڈ ون www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۵۷ 512 ۔ اور الیسٹڈک کے تراجم خاص طور پر قابل ذکر ہیں۔ SIR ROSS اُردو میں میر شیر علی افسوس کا ترجمہ بھی قابل ذکر ہے ۔ جس میں حصہ نشر کا تہ جمہ نشر میں ار حصہ نظم کا منظوم ترجمہ کیا گیا ہے ۔ گجراتی، بنگالی اور بھاشا میں بھی گلستاں کا ترجمہ ہو چکا ہے ۔ شیخ سعدی کی تصانیف مندرجہ ذیل ہیں۔ گلستاں ، بوستان، کریمیا، دیوان غزلیات ، مجموعه قطعات و رباعیات ، قصائد عربی و فارسی، تاریخ عباسیه ، تاریخ بغداد ر آٹھ جلدوں میں، جبڑا اہ افریقہ (چار جلدوں میں کتاب ہیت ، تصوف میں چند رسائل ، رشیخ سعدی نے ہزلیات بھی لکھیں ، جس میں فحش و منزل درجہ کمال پر ہے۔ ) شیخ سعد فن کی حیاتاور ان کی تخلیقات پر جا ہم کتابیں لکھی گئیں اور میرے پہلے سے گزری ہیں۔ ان کے لکھنے والوں میں مولانا حالی، شبلی نعمانی، مرزا حیرت و طوی براؤن ، ٹی جانسٹن خاص طور پر قابل ذکر ہیں ۔ شیخ سعد نی کا نام مشرف الدین متھا ۔ بعض روایات میں مشرف الدین بتایا گیا ہے ان کا لقب مصلح الدین اور تخلص سعدی تھا۔ شیخ سعدی کی جائے ولادت اور سن پیدائش کے بارے میں بھی اختلاف رائے پایا جاتا ہے۔ مورخین اور محققین نے اپنے اپنے انداز میں خاصی تحقیق کی ہے۔ تاہم ان کا سن پیدائش 020 حد اور ۲۰۲ ھ کے درمیان ہے۔ جائے پیدائش میں بھی اختلاف ہے بعض شیراز بتاتے ہیں اور بعض طوس بتاتے ہیں جو شیرانہ کے قریب ہی ایک مشہور قصبہ تھا ۔ شیخ سعدی کے والد بزرگوار شیخ عبداللہ تھے ۔ آباؤ اجداد مدتوں پہلے عرب سے ہجرت کر کے ایران میں آن بسے تھے۔ شیخ عبداللہ ایک عالم اور صاحب طریقت بزرگ تھے ابتدائی عمر میں ہی سعدی نے قرآن پاک حفظ کرلیا تھا ۔ گھر کا ماحول دینی اور مذہبی تھا وہ بھی اس رنگ میں رچ بس گئے۔ کہا جاتا ہے کہ شیخ سعدی کم عمر ہی تھے گیارہ برس عمر بھی بتائی جاتی ہے کہ ان کے والد بزرگوار کا انتقال ہو گیا ۔ اب ان کی تعلیم و تربیت کی تمام تر ذمے داری www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۵۸ ا ان کی والدہ محترمہ کے کندھوں پر آن پڑی جو خود بڑی زاہدہ اور عابدہ خاتون تھیں۔ ان کا نام فاطمہ بیان کیا جاتا ہے ۔ بوستان میں شیخ سعدی نے اپنی مقیمی کا ذکر کیا ہے ۔ لکھتے ہیں۔ مرا با شد از در دو طفلان خبر که در شغلی از سرگذشتم پدر من آنکه سرتا جور و رشتم . که مروله کنار پدر داشتم ایک روایت یہ بھی ہے کہ شیخ سعدی نے اپنا پہلا حج اپنے والدین کی معیت میں کیا تھا ۔ ان کے والد محترم حج سے واپس آنے کے بعد فوت ہوئے۔ شیخ سعدی نے جس دور میں ہوش سنبھالا ۔ یہ طوائف الملوکی کا دور تھا۔ تاری دستخت کے دعوے داروں میں آئے دن لڑائیاں ہوتی رہتی تھیں ۔ شیر از علما اور منفصل کا مرکزہ تھا لیکن اس بدامنی نے شیخ سعدی کے دل پر گہرا اثر ڈالا ۔ وہ شیراز سے بغداد روانہ ہوئے۔ وہ ایک طویل اور تکلیف دہ سفر کے بعد بغداد پہنچے ۔ اس زمانے میں عالم اسلام کی سب سے بڑی رکا سے مدرسہ نظامیہ بغداد میں تھی۔ شیخ سعدی مدرسہ نظامیہ میں داخل ہوئے اور کئی برس یک وہاں تعلیم حاصل کی ۔ قیام بغداد کے زمانے میں ہی انھوں نے امام ابن جوزی اور حضرت شیخ شہاب الدین سہروردی سے فیض اٹھایا۔ شیخ سعدی بغداد سے نیر یہاں کے لیے نکل کھڑے ہوئے ۔ وہ بغداد میں کتنے برس رہے ۔ کسی بوکس بغداد سے روانہ ہوئے اور کتنا عرصہ سیر و سیاست میں صرف کیا ۔ اس کے بارے میں مستند معلومات حاصل نہیں ہیں تا ہم یہ ایک حقیقت ہے کہ شیخ سعدی جہاں گشت تھے۔ انہوں نے اپنی عمر کا بیشتر حصہ ایشیا اور افریقہ کے مختلف ممالک کی سیر و سیاحت میں صرف کیا۔ وہ درویش تھے ، حصول تھے۔ کسی سے نفرت نہ کرتے تھے۔ سیر و سیاحت کے اس طویل زمانے میں وہ ہر طرح کے لوگوں سے ملے اور ہر طرح کے مقامات پر ٹھہرے۔ اپنی طویل سیروسیاحت کے بارے میں وہ خود لکھتے ہیں ہے در اقصائے عالم ہشتم جیسے www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۵۹ بسر بروم ایام باہر تمتع زیر گوشه و کے زہر فر مئے خوشه یافتم شیخ سعدی نے اپنے زمانہ سیاحت میں عراق ، بین ، عمان ، عرب ، مصر ، شام فلسطین بر کوچک هند، آرمینیا، عبش ، طرابلس ، چینی ، کاشغر، جملہ ایران ، خراسان وغیرہ کی سیر کی کیسٹی بار سجرمی سفر بھی کیا ۔ انہوں نے اپنی زندگی میں چودہ بار پا پیادہ حج کا فریسینہ اور کرنے کی سعادت محبی حاصل کی ۔ یہاں وہ باتوں کی وضاحت ضروری ہے۔ ہمارے ہاں عام طور پر عام حلقوں راور لکھے دو پڑھے لوگوں میں بھی یہ تصور کرلیا گیا ہے کہ شیخ سعدی نے علم پائیس برس کی عمر گزرنے کے بعد حاصل کیا تھا۔ یہ بات سراسر غلط اور بے بنیاد ہے ۔ اسی طرح یہ بھی کہا جاتا ہے کہ شیخ سعدی اور حضرت امیر خسرو کی طلاقات ہوئی کھتی۔ یہ بات بھی بالکل غلط ہے۔ شیخ سعدی ہندوستان ضرور آئے اور سومنات کے مندر میں جانے کا واقعہ بھی وہ بیان کرتے ہیں لیکن امیر خسرو کے ساتھ ان کی ملاقات کا واقعہ بالکل غلط ہے۔ شیخ بعدی جب طویل سیر و سیاحت کے بعد اپنے وطن پہنچے تو ملک میں امن و امان قائم ہو چکا تھا۔ طوائف الملوکی کا دور ختم ہوگیا تھا۔ اپنی بقایا عمر انہوں نے شیرانہ میں بسر کی۔ وہ عوام خواص کی محبت اور عقیدت کا مرکز بن گئے۔ وہ صوفی تھے اور درویشانہ زندگی بسر کرتے تھے۔ گلستان اور بوستان سے پتہ چلتا ہے کہ انہوں نے اپنی زندگی میں دو شادیاں کیں ایک طلب ہیں۔ دوسری صفار میں ہیں۔ ان کی متقابلانہ زندگی کے بارے میں زیادہ معلومات نہیں ملتی ہیں ۔ ایک بیگم سے ان کی اولاد ہوئی جو بچپن میں ہی انتقال کر گئی ۔ آخری عمر میں شیخ سعدی نے شیرازہ سے باہر ایک زاویہ تعمیر کروایا تھا۔ رات دن ہیں عبادت میں مصروف رہتے ۔ بادشاہ اور امراد وہیں سلام کے لیے حاضر ہوتے ۔ شیخ سعدی کی عمر کے بارے میں کبھی اختلاف پایا جاتا ہے۔ بعض کے نزدیک وہ ایک سو دو اور بعض کے نزدیک ۔۔ ایک سو بیس کی عمر میں فوت ہوئے۔ ان کا سن وفات 191 مد ہے۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۶۰ گلستان سعدی سے چند حکایات ایک مصری امیر کے دو بیٹے تھے ۔ ایک نے طلب علم کی راہ انتخاب کیا اور دوسرے نے جاہ امر ہے کی۔ نتیجہ یہ نکلا طلب علم کی راہ میں نکلنے والا علامہ اور استاد بن گیا اور دوسرا بھائی ترقی کرتے کرتے مصر کا وزیر دولت مند وزیر نے ایک دن اپنے غریب عالم بھائی سے کہا ورا دیکھو تو م نے اپنا کیا حال بنارکھا ہے ۔ میں صاحب منصب اور مالدار ہوں ۔ تم قتل امور ہی توتم بنے رہے۔ عالم نے جواب دیا ۔ " میں بھی اپنی اور آپ کی حالت پر غور کرتا ہوں اور جو نتیجہ نکلا ہے وہ سننے کے قابل ہے ۔ میں نے پیغمبروں کی میراث حاصل کی اور آپ نے فرعون ہامان کی۔ سکندر سے لوگوں نے پوچھا کہ مشرق ومغرب کے ممالک تو نے کیسے فتح کر لیے حالانکہ پلے بادشاہ خوانوں اور عمرہ ملک اور شکر میں تجھ سے کہیں بڑھ کر تھے۔ لیکن اتنی عظیم فتوحات ان کو بھی حاصل نہ ہو گئیں۔ سکندر نے جواب دیا۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ جو ملک میں نے فتح کیا اس کی رعایا کو میں نے کبھی نہ سنتا یا ۔ پرانے زمانے کی عمدہ اور اچھی رسموں کو بھی منسوخ نہ کیا اور گذشتہ بادشاہوں کو ہمیشہ اچھے انداز میں یاد کیا ہے نام نیک رفتگاں ضائع مکن تا بماند نام نیکت بردار حجاج بن یوسف کے زمانے میں ایک مقبول حق بزرگ بغداد میں تشریف لائے۔ یوسف بن حجاج نے بھی ان سے استدعا کی کہ وہ اس کے لیے دعا فرمائیں ۔ بزرگ نے ہاتھ اٹھا کر دعا کی، باخدا ، اس کی جان لے لے ۔ حجاج نے کہا ۔ " حضرت یہ آپ کیا دعا فرما رہے ہیں ۔ بزرگ نے فرمایا ۔ اصل میں تمہارے اور تمہار کی رعایا کے لیے نہی بہترین دعا ہے تاکر رھا یا تمہارے ظلم نے اور تم اپنے ظلم کی سزا سے بچ سکو ۔ ایک بے انصاف اور ظالم بادشاہ نے کسی بزرگ سے پوچھا کہ میرے لیے کوئی فضل عبادت تجویز فرمائیں۔ بزرگ نے جواب دیا تمہارے لیے دو پھر گئے نیک سونا سب مہاوتوں www.iqbalkalmati.blogspot.com البشر سے اچھا ہے ۔ تاکہ تم اس وقت تک کسی پرظلم نہ کر سکو لوگوں نے دیکھا کہ ایک لومڑی بڑی گھبرائی ہوئی سبھا گئی جارہی ہے۔ اسے لوگ اس کے اضطراب اور پریشانی کی وجہ پوچھی تو بولی ۔ بادشاہ نے حکم دیا ہے کہ تمام اونٹوں کو بیگار کے لیے پکڑ لیا جائے ۔ اس لیے جان بچانے کے لیے بھاگ رہی ہوں ۔ " لوگوں نے کہا۔ لومڑی تو بھی عجیب ہے ۔ پہلا تجھے اونٹ سے کیا نسبت اور اونٹ کی سمجھ سے کیا مشابہت لومڑی نے جواب دیا۔ لوگو ! حاسدوں سے بچ کر رہنا چاہیئے ۔ اگر کسی حاسد نے بادشاہ سے یہ جا لگائی کہ میں اونٹ کا بچہ ہوں تو مجھے بے گار میں پکڑا جائے گا۔ سہلا بادشاہ سے کون کے گاکہ تحقیق کریں ۔ اور اگر تحقیق کا ڈول ڈالا بھی گیا تو جب تک فیصلہ ہوگا ۔ ہمیں تو ختم ہو چکی ہوں گی۔ نوشیرواں عادل کا قصہ ہے کہ ایک دفعہ وہ شکار گاہ میں تھا کہ کباب بنانے کے لیے نمک کی ضرورت پڑ گئی۔ نوشیرواں نے غلام سے کہا کہ گاؤں جا کر نمک لے آئے ۔ لیکن نمک کی قیمت ادا کر کے نمک لینا ۔ ورنہ گا ؤں اجڑ جائے گا۔ غلام نے حیرت سے پوچھا۔ ہ حضور تھوڑا سا نمک مفت لینے پر بھلا گاؤں کیسے اجڑ جائے گا۔ نوشیرواں نے جواب دیا ۔ تھوڑا سانک معنت لینے پر بھی بڑا اثر گاؤں پر پڑے گا۔ خوب یاد رکھو کہ دنیا پر پہلے ظلم بہت کم کیا جاتا تھا۔ جو کوئی آیا اس نے ظلم میں زیادتی کی اور اب تم دیکھ رہے ہو کہ نوبت کہاں تک پہنچ چکی ہے ۔ اگر رعیت کے باغ سے بادشاہ ایک سیب توڑ کر کھائے تو اس کا شکر اور اس کے غلام درختوں کو جڑ سے اکھاڑ کر رکھ دیں گے ۔ اگر سلطان ایک انڈہ سنت میں کھائے تو اس کالت کو ہزاروں مریضوں کو چٹ کر جائے گا۔ ایک پہلوان فنی کشتی میں بڑا ماہر اور مشہور تھا وہ اپنے ایک شاگرد پر خاص توجہ دیتا تھا ۔ اور دوسرے شاگردوں کے مقابلے میں اسے زیادہ دار بیچ سکھاتا تھا ۔ جب وہ جوان شاگر دسبب داؤ پیچ سیکھ گیا تو وہ بادشاہ وقت کے پاس پہنچا اور عرض کی کہ حضور ۔ استاداب بوڑھا ہوگیا ہے۔ میں سب داؤ پیچ جان گیا ہوں اور استاد کے مقابلے میں شہر زور اور قومی بھی ہوں ۔ بادشاہ نے ثبوت کے لیے استاد اور شاگرد کی کشتی کرانے کا فیصلہ کیا ۔ کشتی کا دن www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۶۲ مقرر ہوا۔ بادشاہ ، امراء اور وزراء کشتی دیکھنے تشریف لائے ۔ استاد شاگرد کے مقابلے میں واقعی کمز ور ہو چکا تھا مگر وہ پھر بھی استاد تھا۔ اس نے ایک ایسا واو استعمال کیا جو اس نے شاگرد کو کبھی نہ سکھایا تھا اورت گرد کو چت کر دیا ۔ بادشاہ نے استاد کو انعام واکرام سے نوازا۔ شاگرد کو لعنت ملامت کی کہ اس نے اپنے محسن اور استاد کا مقام لینے کی کوشش کی تھی ۔ شاگرد نے عرض کیا حضور ! - استاد پہلوان زور اور طاقت کے بل بوتے پر مجھ پر غالب نہیں آیا بلکہ وہ ایک واو استعمال کرنے کی وجہ سے جیت گیا ہے ۔ جو اس نے مجھے نہ بتایا تھا۔ استاد پہلوان نے کہا تم ٹھیک کہتے ہو۔ میں نے وہ داؤ اسی دن کے لیے بچا کر رکھ تھا کیونکہ واناؤں کا قول ہے کہ دوست کو اس قدر طاقت نہ دینی چاہیے کہ دشمن ہو کر تمہیں نقصان پہنچ سکے۔ ایک مرید نے مرشد سے تصوف کی حقیقت پوچھی۔ مرشد نے جواب دیا ۔ اب سے پہلے جو لوگ بظاہر پراگندہ اور باطن جمع تھے انہیں صوفی کہا جاتا تھا ۔ لیکن آج جو لوگ ظاہری طور پر جمع اور باقی طور پر پراگندہ ہیں ۔ وہ صوفی کہلاتے ہیں ایک زاہد کسی بادشاہ کا مہمان ہوا ۔ جب کھانے کا وقت آیا تو زاہد نے چند لقمے کھانے کے بعد ہا تھ کھینے یا ۔ جب نماز کا وقت آیا تو بڑے ظاہری خضوع و خشوع کے ساتھ بڑی لمبی نماز پڑھی۔ تاکہ بادشاہ کے دل پر اس کے زہد کا خاص اثر ہو۔ دعوت سے ناربع ہوکر وہ گھر آئے ۔ اور آتے ہی کھانے کا تھا جنا کیا ۔ کیونکہ بادشاہ کر دکھانے کے لیے جان بوجھ کر بھوکا رہے تھے۔ اس زاہد کے بیٹے نے پوچھا۔ کیا بادشاہ کی دعوت میں کھانا نہ تھا۔ زاہد نے فرمایا۔ متا تو بہت کچھ لیکن میں نے خود ہی نہ کھایا کہ بادشاہ پر میری نفس کشی کا سگر جم جائے ۔ اسی لیے میں نے نماز لمبی پڑھی تاکہ بادشاہ کے دل پر زہر کا اثر ہو جائے ۔ بیٹے نے کہا ، آپ اب کھانا کھا کے نماز کی قضا بھی پڑھیے۔ جس طرح وہاں کا کھانا آپ کا پیٹ نہیں بھر سکا۔ ویسے ہی آپ کی نماز بھی اپنا حقیقی فرض ادا نہیں کر سکی ۔ حلب کے بازار میں ایک گدا گر صدا دے رہا تھا۔ ے دولت مند و اگر تمہیں انصاف اور نہیں قناعت کی عادت ہوتی تو دنیا سے www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۶۳ رسم سوال ہی اُٹھ چکی ہوتی ۔۔ ایک دفعہ میں ایک مکان خریدہ نے کے لیے دیکھ رہا تھا۔ وہاں ایک نا سود خور بھی آلکالا بولا ۔ حضرت یہ مکان بڑا مبارک ، بہت عمدہ اور نفیس ہے ۔ آپ اسے ضرور حزید لیجیے ۔ میں اس مکان کے پاس رہتا ہوں ۔ آپ کا پڑوسی ہوں ۔ آپ کو ہر طرح کا آرام رہے گا۔ میں نے کہا ، معاف کیجیئے۔ اس مکان کی بائی کا اس سے بڑا ثبوت اور کیا ہو سکتا ہے کہ تم اس کے پاس رہتے ہو ۔ “ میں دیار بکر میں ایک بُڑھے رئیس کا مہمان ہوا ۔ اس کی بہت سی دولت اور جائداد کا وارث اس کا اکلوتا بیٹا تھا۔ اس بوڑھے رئیس نے مجھے بتایا کہ سمارے علاقے میں ایک بہت قدیمی درخت تھا ۔ جہاں لوگ منتیں مانتے اور دعائیں مانگنے کے لیے آتے ہیں۔ میں نے کئی راتیں اس درخت کے نیچے کھڑے ہو کر دعائیں مانگی تھیں تب جا کر میری مراد پوری ہوئی اور لڑکا پیدا ہوا ۔ مگر اب سنا ہے کہ صاحبزادہ اپنے دوستوں سے کہتا ہے کہ مجھے بھی وہ درخت دکھاؤ۔ اس کا پتہ بتاؤ تا کہ میں دعا کروں کہ میرا بوڑھا باپ جلدی ٹھکانے لگ جائے۔" ایک امیر زادہ اپنے باپ کی قبر پر بیٹھا ہوا تھا ایک درویش زادے سے بڑے فخر سے کہہ رہا تھا۔ ذرا دیکھو تو میرے والد کی قبرکتنی شاندار ہے ، کتنی مضبوط ہے ، کتبہ کتنا عالی شان اور مضبوط ہے کیسا سخنتہ فرش بنا ہے ۔ ایک تمہارے باپ کی قبر ہے کہ بس دو اینٹیں رکھ دیں اور مٹی ڈال دی گئی۔ درویش زادے نے کہا : بات تو ٹھیک ہے ۔ مگر قیامت کے دن جب سب امیر و غریب کا بلاوا آئے گا تو جب تک آپ کے والد محترم اس پختہ قبر کو کھرچھے اور اینٹیں اکھیڑتے رہیں گے ۔ میرے والد محترم آرام سے مٹی ہٹاکر حساب کتاب سے فارغ ہو کہ بہشت میں داخل ہو چکے ہوں گے ۔ ایک بادشاہ کسی شدید الجھن میں مبتلا ہو گیا ۔ اس نے دعا کی اللہ تعالے مجھے اس الجھن سے نجات دے۔ میں تیری راہ میں ایک خطیر رقم نہ اہدوں میں تقسیم کروں گا ۔ جب بادشاہ کی وہ المجعن رفع ہو گئی تو اس نے رقم اپنے غلام دے کر کہا جاؤ اور جا کر نہ اہدوں www.iqbalkalmati.blogspot.com تم ۳۶۲ میں تقسیم کر دو ۔ غلام واپس آیا تو تم اس کے پاس جوں کی تونی موجود تھی۔ بولا۔ جہاں پناہ میں نے بہت تلاش کی۔ مگر اس دفتر کو لینے والا مجھے کوئی نہیں ملا۔ بادشاہ نے حیرت کا اظہار کرتے ہوئے کہا ۔ یہ بھلا کیسے ہو سکتا ہے ۔ میرے خیال میں تو اس شہر میں چار سو زاہد رہتے ہیں۔ غلام نے دست بدستہ عرض کی ۔ حضور جو زا ہد ہیں وہ تو روپیہ چھوتے نہیں اور جوڑا ہے نہیں ہیں ان کو میں نے روپیہ دیا نہیں ۔۔ حضرت شیخ عبد القادر گیلانی " کو دیکھا گیا کہ آپ کعبتہ اللہ کے سنگ ریزوں پر لڑکھے ہوئے کہہ رہے تھے ، الہی، مجھے اپنی رحمت سے بخش دیجئے۔ اگر بخشش کے قابل نہ سمجھیں تو قیامت کے دن نابینیا اکٹھا ئیں تاکہ نیکیوں کے سامنے شرمسار می نہ ہو ۔ ایک درویش نے جنگل میں ڈیرہ لگارکھا تھا ۔ ایک دن وہاں بادشاہ کی سوار می آ نکلی۔ درویش نے بادشاہ کی طرف کوئی توجہ نہ دی۔ بادشاہ کے پندار کو بڑی تکلیف ہوئی کہ ایک معمولی انسان نے اسے سلام تک نہیں کیا۔ اس نے وزیر کو اشارہ کیا ۔ وزیر نے درویش سے کہا۔ " اسے درویش کتنے افسوس کا مقام ہے کہ بادشاہ وقت تیرے سامنے ہو اور تو اسے سلام نہ کرے اس کی تعظیم کے لیے اٹھ کر کھڑ ایک نہ ہو ۔ درولیس نے جواب دیا ۔ وزیر صاحب ، بادشاہ سلامت کو بتا ہیے کہ وہ اسلام موح کی اُمید اس سے رکھیں ، جسے ان سے مال و دولت کی توقع ہو۔ پھر انہیں سمجھائیے کہ بادشاہ رعایا کی حفاظت کے لیے ہوتا ہے نہ کہ اس لیئے اس کی بندگی کی جائے ۔ بادشاہ در ویلین کا کلام سن کر خوش ہوا اور ہوئی حضور کچھ طلب فرمائیے ، درویش نے جواب دیا، بس انا کرم کیجیے کہ پھروہ بارہ اگر تکلیف نہ دیجئے گا۔ بادشاہ نے کہا ۔ کوئی نصیحت فرمائیے ۔ " درولیشن نے کہا ہاتھ میں دولت ہو تو نیکی کماؤ کیونکہ یہ دولت و حکمرانی ہا تھوں ہاتھ چلی جاتی ہے۔ یہ وفادار نہیں ۔ " www.iqbalkalmati.blogspot.com رومی شنوی منوی مولانائے روم کے بارے میں عقیدے کی حدیک کیا جاتا اور تسلیم کیا جاتا ہے نیست قرآن در زبان پهلوی یوں رومی نے کئی کتا ہیں لکھیں۔ جن میں ان کا دیوان جو دیوان شمس تبریزی کے نام سے مشہور ہے لگ بھگ پچاس ہزار اشعار پر مشتمل ہے۔ ان کی ایک تصفیف فیہ مافیہ بھی ہے جس کا ترجمہ اردو میں عبدالرشید قسم نے کیا ہے ۔ لیکن جو شہرت اور ابدیت روحی کی معنوی کو حاصل ہوئی۔ وہ دنیا میں بہت کم کتابوں کا مقدر بنی ہے ۔ کشف الظنون کی روایت کے مطابق مثنوی کے استعار کی تعداد ۲۶۶۶ ہے۔ چھٹا دفتر نا مکمل رکھا اور رومی نے لکھا ہے باقی ہیں گفته آید بے گماں در دل سرکس باشد نور جاں بہت لوگوں نے کوشش کی کہ نامکمل کو مکمل کریں ۔ مگر ناکام رہے۔ رومی بیماری سے صحت یاب ہوئے تو خود اس کو پورا کیا۔ مثنوی کا ایک ساتوانی دفتر بھی ہے جس کا مطلع ہے سے اسے ضیا الحق حسام الدین سعید دولت پاشنده عمرت بر مزید مولا نا شبلی نے روحی کی سوانح میں لکھا ہے :- www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۶۶ شیخ اسماعیل قیصری جنہوں نے مثنوی کی بڑی تنظیم شرح لکھی ہے ۔ ان کو اس دفتر کا ایک کستر و اورو کا لکھا ہوا ہا تھ آیا۔ انہوں نے تحقیق اور تنقید کی تو ثابت ہوا کہ خود مولانا کی تصنیف ہے۔ چنانچہ انہوں نے لوگوں کے سامنے اس کا اظہار کیا۔ اس پر تمام ارباب طریقت نے مخالفت کی اور اس کی صحت پر بہت سے شبہات وارد کیے ۔ اسماعیل نے ان تمام اعتراضات کا تفصیلی جواب لکھا ۔ اب تمام شام در روم میں یہ تسلیم کیا جاتا ہے کہ یہ دفتر بھی مولانائے روم ہی کے نتائج طبع سے ہے ۔ سوانح مولی کا روم - شبلی نعمانی صد۲) ہر حال اب بھی مثنوی کے ساتویں دفتر کو مشکوک و غیر مستند سمجھا جاتا ہے۔ سلاطین میں آلِ سامان اور سلطان محمود کو یہ ذوق پیدا ہوا کہ ان کے آبا و اجداد یعنی شاہانِ عجم کے کارنامے نظم کیے جائیں۔ تاکہ شعر کی صورت میں لوگوں کی زبانوں پر چڑھ جائیں ۔ اس بناپر مثنوی کی مصنف وجود میں آل - جو واقعات تاریخی کے ادا کرنے کے لیے اصناف تنظم میں سب سے بہتر صنف تھی۔ اشبلی نعمانی سوانح مولا ر وم مریم ، ، اس کے بعد مثنوی کے موضوعات میں تبدیلیاں ہوئیں۔ فرید الدین عطار کی مثنویا، تصدق سے لبریز ہیں حسام الدین چلبی نے مولانا رومی سے درخواست کی کہ وہ بھی فرید الدین عطار کی مثنوی " منطق الطیر کی طرز پر مثنوی لکھیں۔ روحی نے کہا کہ انہیں خود یہ خیال آچکا ہے اور چند اشعار اسی وقت موزوں کر دیے ۔ جن میں وہ مطلع بھی ہے جومثنوی مولانائے روم کا سر آغاز ہے سے بشنواز نے ہوں حکایت می کند وز جدائی با شکایت می کند پہلا دفتر مکمل ہوا۔ او ہر حسام الدین چلسی کی بیوی کا انتقال ہوا ۔ وہ سوگ میں ڈوب گئے اور مولانا رومی سے اصرار جاری نہ رکھ سکے۔ دو برس کے بعد وہ پھر مصر ہوئے تو رومی نے مثنوی لکھنی شروع کی۔ دوسرے دفتر کا آغاز ۶۶۲ ھ میں ہوا۔ چھٹا دخترہ نہ ہر تصنیف تھا کہ رومی بیمار ہوئے۔ عام روایت یہی ہے کہ چھٹے دفتر کو پورا کرنے کی نوبت نہ آئی۔ روحی کا نام محمد اور لقب جلال الدین منتصار عرف مولانائے روم ۶۰ اور میں بلخ می پیدیا www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۶۷ ہوئے ۔ ابتدائی تعلیم والد محترم سے حاصل کی ۔ مچھر سید برہان الدین سے جو ان کے والد کے شاگرد خاص تھے ۔ اٹھارہ انہیں برس کی عمر تھی کہ تو یہ منتقل ہوئے ۔ سات برس و مشتق میں بھی رہے۔ مولانائے روم کی زندگی کا پہلا اور وہ ہے جب وہ فتوے دیتے ۔ وعظ کرنے اور سماع سے پر ہیز کرتے تھے ۔ ان کی زندگی کا سب سے اہم واقعہ شمس تبریز سے ان کی ملاقات ہے۔ حضرت شمس تبریز سے ان کی ملاقات کب اور کیسے ہوئی ۔ اس سلسلے میں خاصا اختلاف رائے پایا جاتا ہے ہر حال کہا جاتا ہے کہ یہ ملاقات ۶۴۲ دور میں ہوئی ۔ ایک روایت ہے کہ روح ایک تالاب کے کنارے کتا ہیں لیے محو مطالعہ تھے کہ شمس تبریز او سر آ نکلے۔ علم پر بات ہوئی تو شمس تبریز نے کیا ہیں پانی میں پھینک دیں۔ رومی اس نقصان پر تلملائے تو شمس تبریہ نے تالاب سے کتابیں دوبارہ اس حالت میں نکال دیں کہ وہ خشک تھیں۔ مولانا روم کے ایک شاگر د سپہ سالار نامی تھے۔ وہ لکھتے ہیں کہ اس ملاقات کے بعد چھ ماہ تک دونوں بزرگ صلاح الدین زرکوب کے حجرہ میں چلہ کشی کر تے رہے مناقب العالمین میں یہ مدت تین ماہ بنائی گئی ہے۔ اب مولانا روم میں ایک تغیر پیدا ہوا ۔ ظاہر داری اُٹھ گئی ۔ سماع سے لطف اندوز ہونے لگے ۔ درس و تدریس ، وعظ و کلام کا سلسلہ ترک کر دیا شہر میں شورش بپا ہوئی کہ ایک درویشی ان کو ورغلا کر راہ راست سے ہٹا رہا ہے ۔ رومی کو لکھے بھر کے لیے بھی حضرت شمس تبریز کی جدائی گوارا نہ تھی۔ شہر میں شورش بڑھی ۔ حضرت شمس تبریز کو یہ بد امنی گوارا نہ تھی وہ ایک دن چپکے سے کہیں چلے گئے ۔ ان کے فراق کا صدمہ رومی کو اس حد تک ہوا کہ گوشہ نشینی اختیار کر لی ۔ سب سے قطع تعلق کریں ۔ حتی کہ مریدان خاص سے بھی کنارہ کر لیا ۔ مدت گزرنے کے بعد شمس تبریز نے دمشق سے ان کو خط لکھا ۔ اب اہل شہر کا ایک وفد حضرت شمس تبریز کو منانے کے لیے دمشق روانہ ہوا ۔ رومی نے منظوم خط ان کے ہا تھ روانہ کیا حضرت شمس تبریز رند کی گذارش اور رومی کی خواہش کے احترام میں قونیہ چلے آئے ۔ کچھ عرصے کے بعد حضرت شمس تبریز نے مولانا روم کی پر وروہ ایک کنیز سے شادی کر لی جس کا نام کیمیا بتایا جاتا ہے www.iqbalkalmati.blogspot.com حضرت شمس تبریز کے لیے رومی نے ایک خیمہ اپنے مکان کے سامنے کھڑا کر دیا۔ رومی کے ایک صاحبزادے علاؤ الدین چلی تھے ۔ جو رومی سے ملنے آتے تو اس نیچے سے ہو کر گزرتے ۔ حضرت شمس تبریز کو یہ حرکت ناگوارگزاری منع کیا۔ مگروہ باز نہ آیا ۔ علاؤ الدین چلبی - رومی کے صاحبزادے نے ایک بار پھر حضرت شمس تبریز کے بارے میں افواہوں کا بازار گرم کر دیا۔ قونیہ کے لوگ مچھر برافروختہ ہوئے ۔ حضرت شمس تبریزا اچانک غائب ہو گئے ۔ رومی تلاش کروائی۔ خود تلاش میں نکلے لیکن حضرت شمس کا کیو نشان نہ ملا۔ حقیقت یہ ہے کہ حضرت شمس تبریز یہ ولی کے پاس قونیہ میں ہی تھے۔ مولانا روم کے مریدوں نے ان کو قتل کر دیا - نفحات الانس" میں مرقوم ہے کہ حضرت شمس تبریز کو قتل کرنے میں خود مولانائے روم کے صاحبزادے کا ہاتھ تھا۔ مولانائے کہ دم ہجر و فراق میں تڑپنے لگے۔ حضرت شمس تبریز کی جدائی میں گھر سے نکلے تو راہ میں صلاح الدین نہ رکتوب کی دکان آگئی۔ وہ چاندی کے ورق کوٹ رہا تھا ۔ ورق کوٹنے والی سنتھوڑی کی آواز نے سماع کا اللہ کیا ۔ وہیں مولانائے روم پر وجد طاری ہوا ۔ نہ کوپ نے سومی کی یہ حالت دیکھی تو وہ ورق کوٹتے چلے گئے ۔ بہت چاند می صنائع ہوئی ۔ سبب مواد نائے روم ہوسٹ میں آئے تو صلاح الدین زرکوب نے وہیں کھڑے کھڑے دکان لٹا دی اور مولانائے روم کے ساتھ چل کھڑے ہوئے۔ تو بر کسی ایک صلاح الدین زرکوب سے صحبت رہی ۔ مولانائے نہ ہم نے صلاح الدین زرکوب کی مدح اور شان میں غزلیں بھی لکھی نہیں ہے مطربانا اسرار مارا بانه گو قصہ ہائے جاں فزا را بازگو چوں صلاح الدین صلاح جان است ان صلاح جاں ہارا باز گو اب مولانائے روم کے مریدان و شاگرد صلاح الدین زرکوب سے حسد کرنے لگے کہ وہ ان پڑھ اور جاہل ہے مگر مولانائے روم نے اسے اپنا رکھا ہے ۔ موں کائے روم نے اس مخالفت کی کوئی پرواہ نہ کی اور اس تعلق کو قائم رکھا ۔ ۶۶۲ء میں صلاح الدین زرکوت www.iqbalkalmati.blogspot.com کا انتقال ہو گیا تو حسام الدین علی جو مولانائے روم کے معتمد خاص تھے۔ انہیں اپنا سیدم و ہمرا نہ بنا کیا۔ میں حسام الدین چلبی ہیں جن کی درخواست پر مولانا نے روم نے مثنوی لکھنی شروع کی مولانا روم کا انتقال ۵ جمادی الثانی ۶۷۲ حد کی شام کو ہوا ۔ صبح جنازہ اٹھا ۔ ایک دنیا تھی جو جنازے کے ساتھ اشکبار جارہی تھی ۔ یہودی اور عیسائی بھی دور ہے تھے۔ ہزاروں لوگوں نے کپڑے پھاڑ ڈالے۔ قونیہ میں ان کا مزار ہے ۔ آج تک فارسی کی کسی کتاب کو وہ شہرت حاصل نہ ہوئی جو منوی مولانائے روم کو حاصل ہے۔ ہر دور میں اس کی تعلیم شرعی لکھی گئیں۔ دنیاکی ہر بڑی زبان میں اس کا ترجمہ ۔ ہو چکا ہے ۔ اس کے خالق اور معنوی پر ان گنت کتا میں لکھی جاچکی ہیں۔ ان گنت عظیم شعرا نے اس سے فیض اٹھایا ہے ۔ جن میں علامہ اقبال بھی ہیں۔ مثنوی کے بارے میں یہ دعوے بھی کیا جاتا ہے کہ یہ قرآنی تعلیمات کی تفسیر ہے اور اسی لیے اس کی ایک مدرسہبی اور دینی حیثیت ہے ۔ انتہائی دقیق اور نازک موضوعات کے باوجود اس کی مقبولیت میں کبھی کمی نہیں آئی۔ مثنوی میں روایات اور شکایات بھی نہیں در اصل ان کے پردے میں بہت کچھ کیا گیا ہے۔ مثنوی ہی میں مولانائے روم کا یہ حزب المثل کی حیثیت اختیار کرنے والا یہ شعر ہے ۔ جو مثنوی پر پورا اترتا ہے ہے خوشتر آن باشد که سر دلبران گفته آید در حدیث دیگراں منوی میں جو روایات و حکایات ملتی ہیں۔ ان کے بارے میں مولانا شبلی نعمانی لکھتے ہیں۔ جو اگرچہ فی الواقع غلط ہیں۔ لیکن اس زمانے سے آج تک مسلمانوں میں بڑا حصہ ان کو مانتا آتا ہے۔ مولانا ان روایتوں سے بڑے بڑے نتیجے نکالتے ہیں۔ یہاں یہ کہ اگر ان کو نکال دیا جائے تو شنوی کی عمارت بے ستون رہ جاتی ہے ۔ (سوانح مولانائے روم ص 90) مومی معنوی کا ایک انتخاب اور تلخیص 1900 صحرائی جانوروں اور شہرمیں معاہدہ ہوا کہ شیر جانوروں کا شکار نہ کرے گا اور اس کی روزام www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۷۰ کی خوراک اسے پہنچا دی جائے گی۔ معاہدہ پر عمل درآمد کا پہلا دن ہی آیا تو جو خرگوش شیر کی خوراک بننے کے لیے آنے والی تھا ۔ دو گھنٹے کی تاخیر سے پہنچا۔ شیر نے منگی کا اظہار کیا تو خرگوش نے عرض کیا کہ وہ تو وقت پر ہی روانہ ہوا تھا ۔ لیکن راستے میں ایک دوسرے شیر نے روک لیا بڑی مشکل سے وہ جان بچا کر میاں تک پہنچا ہے ۔ شیر نے دوسرے شیر کی موجودگی اور اس حرکت کو اپنی تو ہین سمجھا اور خرگوشی سے کہا کہ چل اور مجھے اس شہر کے پاس لے مل - خرگوش شیر کو کنویں کے پاس لے گیا۔ شیر نے کنوئیں میں جھانکا تو پانی میں اپنا عکس دکھائی ہویا ۔ وہ اسے اپنا حریف اور دشمن شیر سمجھا ۔ پھر کر حملہ آور ہوا اور کنوئیں میں کود کر مر گیا ہے عکس خود را او عدد ئے خویش دید لا جرم به خویش شمشیرے کشید به اے بنائیے کہ بینی درکاں خوئے تو باشد در ایشاں اے فلان اندر ایشان تاخته استی تو از نفاق و ظلم و بدرستی تو اں توئی واں زخم بر خود می زنی برخود آن دم تار لعنت می تنی در خود این بد رائی بینی عیاں وریه دشمن بوده خود را جہاں حمله بر خود می کنی اے سادہ مرد ہمچو آن شیرے که به خود حمله کرد گاؤں کے ایک بد آواز موزن سے اہل گاؤں بہت تنگ مختھے ۔ لوگوں نے ان سے چھٹکارا پانے کے لیے روپے جمع کر کے ان کے سپرد کیسے کہ وہ فرینہ حج ادا کرنے کے لیے چلے جائیں ۔ موذن سفر پر روانہ ہوئے۔ راہ میں ایک گاؤں آیا ۔ جہاں مسجد سنتی - مؤذن نے اذان دی ۔ اذان کے تھوڑی دیر بعد ایک مجوسی شیرینی اور کپڑے لے کر آیا اور مؤذن کے www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۷۱ نذر کیے ۔ وجہ پوچھی تو بتانے لگے کہ اس کی ایک بیٹی ہے۔ عاقل و بالغ ، نیک طبع وہ مذہب اسلام کی طرف راغب مھتی۔ بہت قائل کرنے کی کوشش کی پر نہ مانی ۔ بہت سمجھایا گیا مگر ایک نہ سنی ۔ آج مؤذن کی یہ اوران سنی تو پو چھنے لگی، یہ کیسی مکروہ آواز ہے ۔ میں نے اسے بتایا کہ مسلمانوں کا شعار ہے کہ عبادت سے پہلے اذان دیتے ہیں۔ اس نے یقین نہ کیا جب اسے یقین دلایا تو وہ سلام سے متنفر ہو گئی ہے۔ اس لیے میں موؤن کے لیے شیر سنی اور کہیئے شیرینی لے کہ آیا ہوں کہ جو کام کسی سے نہ ہو سکا ۔ ان کی بدولت ہو گیا ۔ مثنوی مولانائے روم کے اشعار کا ترجمہ : عشق جو رنگ و آب سے مانوس ہے وہ عشق ہرگز نہیں اک تنگ ہے عشق اس سے کہ جس سے بقالے اس سے کہ جو مشراب جانفزا پلاتا ہے ذات باری تعالے کے ثبوت میں نشنوی کے چند اشعار کا ترجمہ : قلم لکھ رہا ہے لیکن ہاتھ دکھائی نہیں دیتا سوار کا پتہ نہیں لیکن گھوڑا دوڑ رہا ہے ہر سمجھد دار یہ یقین رکھتا ہے کہ جو چیز حرکت کرلی ہے اس کا کوئی حرکت دینے والا ضرور ہے تم اس کے اثر کو آنکھوں سے نہیں دیکھ سکتے تو اس کے اثر کو محسوس کر کے سمجھ جاؤ۔ بدن جو حرکت کرتا ہے جان کی وجہ سے کرتا ہے۔ تم جان کو نہیں جان سکتے۔ تو بدن کی حرکت سے جان کو جانو ایک آر جنبیدن تن حسان بدان گر چکے نیست این ترتیب چیست www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۷۲ اول فکر ہے پھر گل ہے۔ عالم کی افتاد اسی طرح کی ہے۔ دیوارا اور کھپت کی صورت جو معمار کے خیال کا سایہ ہے۔ صورت جس چیز سے پیدا ہوتی ہے اس کی خاص صورت نہیں ہوتی ۔ جس طرح آگ سے دھواں ۔ بے صورتی سے تم کو حیرت پیدا ہوگی کہ سینکڑوں قسم کے آلات بغیر کہ کیونکہ پیدا ہوتے ہیں ۔ کیا اس علت سے معلول کو کچھ مشابہت ہے۔ کوٹھے پر کچھ لوگ کھڑے ہیں ۔ ان کا سایہ زمین پر پڑ رہا ہے ۔ وہ لوگ جو چھت پر ہیں گویا افکار و فکر ہیں اور عمل گویا ان کا سایہ ہے ۔ جسم کا ہر اور روح پوشیدہ ہے ۔ م گویا آستین ہے اور جان گویا با متفقہ ۔ پھر عقل روح سے بھی زیادہ مخفی ہے۔ کیونکہ حس روح کو جلد دریافت کر لیتی ہے۔ تم کسی چیز میں حرکت دیکھ کر یقین کر لیتے ہو۔ کہ وہ زندہ ہے ۔ لیکن یہ نہیں جان سکتے کہ اس میں عقل بھی ہے۔ عقل کا یقین اس وقت تک نہیں ہو سکتا ۔ جب تک اس کے قسم سے موزوں حرکتیں سرزد نہ ہوں اور یہ حرکت جو مس ہے ۔ عقل کی وجہ سے سونا نہ بن جائے۔ جب مناسب اعمال سرنہ و ہوتے ہیں تو تمہیں یقین ہوتا ہے کہ اس میں عقل بھی ہے ۔ اے دوست ، عالم روح جہت سے منزہ ہے ۔ تو عالم روح کا خالق اور بھی منزہ ہوگا ۔ آفتاب کی روشنی کے علاوہ آفتاب کے وجود کی۔ اور کوئی ولیل نہیں ہو سکتی ۔ سائے کی کیا ہستی ہے کہ ولیل آفتاب بن جائے اس کے لیے یہی بہت ہے کہ وہ آفتاب کا غلام ہے ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ٢٤٣٠ حضرت موسی ۲۱ کا ایک جگہ سے گزر ہوا تو ایک چرواہے کو دیکھنا کہ وہ خدا سے مخاطب ہو کر کہہ رہا ہے " اے خدا تو کہاں ہے۔ تو مجھے ملا تو میں تیرے بالوں میں کنگھی کرتا ۔ تیرے کپڑوں سے جوئیں نکالتا۔ تجھ کو مزے مزے کے کھانے کھلاتا ۔ حضرت موسیٰ و عیش ہیں آکر اسے سزا دینے کے لیے بڑھے تو وہ بھاگ کھڑا ہوا۔ حضرت موسی و پر وحی آئی ۔ مولانائے روم کے الفاظ میں سے وحی آمد سوئے موسی از خدا بنده کا را چرا کردی جدا تو برائے وصل کردن آمدی یا برائے فصل کردن آمدی ؟ ہر کسے را سیر تے بنیاده ایم ہر کسے را اصطل سے داده ایم در حق او مدح و در حق تو ذم در حق او شهد و در حق تو سم موسیا ! آداب داناں دیگراند سوختہ جہاں درد دانان دیگراند ور ورون کعبه رسم قبله نیست چه غم از خواص پاچیله نیست عاشقان را هر زمانه عشر نیست برده دیران خراج دختر نیست خون شهدای از آب روی تراست این گناه از صد ثواب اولی اثر است قلت عشق از همه قلت جد است عاشقان را ملت و مذهب خداست www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۷۴ چار افراد سفر می یکجا ہوئے ۔ ایک رومی ، ایک معرب ، ایک ترک ، ایک ایرانی - کسی نے ان چاروں کو ایک سکہ دیا ۔ ایرانی بولا ۔ ۔ اس کے انگور منگواؤ عرب نے کہا ۔ اس سے عنب خرید و ترک بولا" اس کا روزم لو " روحی نے کہا یہ سکے کے عوضی افضاخیل کو چاروں ایک دوسرے کی زبان سے ناواقف تھے ۔ اس لیے جھگڑنے لگے ۔ مولانائے روم اس حکایت کے حوالے سے کہتے ہیں کہ اگر وہاں کوئی ایک شخص ہوتا جو زبان وان ہوتا تو وہ ان کے سامنے انگور لا کر رکھ دیتا۔ کیونکہ وہ اپنی اپنی زبان میں سب انگور ہی کہہ رہے ستھے اور ان میں جھگڑا کبھی نہ ہوتا ۔ آئینہ دل چون شود صافی و پاک نقش پا بینی بروی از آب در خاک پانی میٹھا ہو یا کڑوا۔ دونوں کا نہ نگ صاف ہوتا ہے۔ مجھڑ اور شہد کی مستقتی دونوں ایک پھول کو چوستی ہیں۔ لیکن اس سے فیس اور اس سے شہد پیدا ہوتا ہے۔ دونوں قسم کے ہرن گھاس کھاتے اور پانی پیتے ہیں ۔ لیکن اس سے مینگنی اور اُس سے مُشک پیدا ہوتا ہے ایک آدمی غذا کھاتا ہے تو اس سے نبخل اور حسد پیدا ہوتا ہے۔ دوسرا آدمی جو کھاتا ہے اس سے خدائی نور پیدا ہوتا ہے ۔ یہ پاک زمین ہے اور وہ شور ۔ یہ فرشتہ ہے اور وہ شیطان شیری اور تلخ سمن در ملے ہوئے ہیں۔ لیکن دونوں کے درمیان ایک حد فاصل ہے ۔ جس سے وہ تجاوز نہیں کر سکتے ۔ کھرے اور کھوئے روپے کی تمیز کسوٹی کے بغیر ممکن نہیں ۔ نیک اور بد کار کی صورتیں ملتی جلتی ہیں ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۷۵ کرد آ نکھیں کھولو تو تمیز ہوگی ۔ جس شخص کے دل میں لطف حق ہے۔ اسی کے لیے پیغمبر کا چہرہ اور اس کی آواز مسجہ ہے۔ جب پیغمبر باہر سے آواز دیتا ہے ۔ تو اس شخص کا دل اندر سے سجدہ کرتا ہے ۔ لکھنے کے لیے سادہ کاغذ تلاش کیا جاتا ہے ۔ پیچ اس نہ میں میں ڈالا جاتا ہے جو بنی ہوئی ہوتی ہے۔ ہستی نیستی میں دکھالی سجاتی ہے۔ دولت مند فقیروں پر سخاوت کا استعمال کرتے ہیں۔ تم جس دن سے کہ وجود میں آئے ۔ پہلے آگ یا خاک یا ہو ا تھے ۔ اور تمہاری وہی حالت قائم کرہوتی ۔ تو یہ ترقی کیونکر نصیب ہوتی۔ بدلنے والے نے پہلے ہستی بدل دی۔ پھر اس کی جگہ دوسری بستی قائم کر دی ۔ اسی طرح ہزاروں سہستیاں بدلتی چلی جائیں گی یکے بعد دیگرے ۔ یہ قائم نے فنا کے بعد حاصل کی ہے ۔ پھر فا سے کیوں جی چراتے ہو ۔ ان تناؤں سے تمہیں کیا نقصان جواب بقا سے چھٹے جاتے ہو ۔ جب دوسری ہستی پہلے سے بہتر ہے تو فا کو ڈھونڈو اور انقلاب کنندہ کی پرستش تم سینکڑوں قسم کے حشر دیکھ چکے۔ ابتدائے وجود سے اب تک . تم پہلے جمادات تھے پھر تم میں قوت نمو پیدا ہوئی ۔ پھر تم میں جان آئی۔ پھر عقل و تمیز - پھر جو اس خمسہ کے علاوہ بھی کچھ جو اس ملے ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com جب فنا میں تم نے یہ بتا دیکھی تو پر یم کی بقا پر کیوں جان دیتے ہو ۔ نیا لو اور پرانا چھوڑ دو ۔ (تازه می گیرد کهن را می سپار) کیا کوئی لکھنے والا کوئی تحریر محض تخریہ کی عرض سے لکھے گا ۔ ؟ نہیں بلکہ پڑھنے کے لیے لکھے گا۔ دنیا میں کوئی معاملہ اپنے لیے آپ نہیں کیا جاتا ۔ بلکہ اس عرص سے کیا جاتا ہے کہ اس سے کوئی فائدہ ہو ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com PA حفظ دیوان فارسی زبان پر عبور نہ رکھنے کے باوجود میں نے حافظ کے دیوان کو کئی بار پڑھا ہے اور اس کی شرحوں کا بھی مطالعہ کیا ہے۔ حافظ کی شاعری کے بارے میں جو کچھ لکھا گیا ہے وہ بھی بہت حدتک نظر سے گزرا ہے اس کے باوجود میرے لئے یہ ایک دلچسپ مطالعہ رہا ہے کہ وہ حافظ جس کی شاعری ہستی، دنیا کی ناپائیداری اور ندی کی عظیم ترین نمائندہ شاعری ہے۔ اس کا دیوان کن وجوہات کی بنا پر ایک طویل عرصے سے فال نکالنے کے کام آر ہا ہے۔ بنا آرہا حافظ ایک سرمست اور زند شاعر تھے۔ علامہ اقبال نے ان کی شاعری کے تباہ کن اثرات کے بارے میں جو کچھ فرمایا ہے وہ بھی ذہن میں رکھنے اور پھر میری طرح سوچنے کی کوشش کریں کہ وہ کون سے اسباب، عناصر اور عوامل ہیں۔ جنہوں نے حافظ شیراز کو " لسان الغیب کا رتبہ بھی دے رکھا ہے۔ یہ دلچسپ عقدہ حل ہو یا نہ ہو۔ لیکن حافظ کی شاعری کا یہ ایک ایسا پہلو ہے جو اس کی عالمگیر شہرت اور شعری اہمیت کی غمازی کرتا ہے۔ فارسی زبان کے بڑے شاعروں میں حافظ ، فردوسی، شیخ سعدی اور عمر خیام ایسے شاعر ہمیں جین کو عالمگیر شہرت حاصل ہوئی ہے جن کے تراجم دنیا کی بڑی زبانوں میں ملتے ہیں جن کا کام دنیا کے عظیم تخلیقی کارناموں میں شمار کیا جاتا ہے. جن کی شہرت ابدیت سے ہمکنار ہو چکی ہے۔ دنیا کے بڑے بڑے ذہنوں اور بڑے لکھنے والوں کے علاوہ کئی نسلوں کو ان فارسی شعراء نے متاثر کیا ہے اور رہتی دنیا تک ان کا کام آنے والی نسلوں کو متا تر کر تا رہے گا ۔ ان کی حیثیت محض تاریخی یا دستاویزی نہیں ہے۔ بلکہ ان کے ہاں زندگی کے وہ مناصر وہ پہلو انسانی نفسیات کا مشاہدہ اور شعر کا وہ لازوال متاثر کر نے والا حن پایا جاتا ہے جو زندگی کی طرح ہے۔ باری و ساری رہنے والا، دلوں کو ہمیشہ بچھونے والا ...... www.iqbalkalmati.blogspot.com مولانا شبلی نعمانی لکھتے ہیں، و تاریخ شاعری کا کوئی واقعہ اس سے زیادہ افسوسناک نہیں ہو سکتا کہ خواجہ مافظ کے حالات زندگی اس قدر معلوم ہیں کہ تشدگان ذوق کے لب بھی تر نہیں ہو سکے۔ اس پایہ کا شاعر یورپ میں پیدا ہوا ہوتا تو اس کثرت اور تفصیل سے اس کی سوانح عمریاں لکھی جائیں کہ اس کی تصویر کا ایک ایک خدو خال آنکھوں کے سامنے آجاتا لیکن ہمارے تذکرہ نویسوں نے ہو کچھ لکھا۔ ان سب کو جمع کر دیا جائے تب بھی ان کی زندگی کا کوئی پہلو نمایاں ہو کر نظر نہیں آتا۔ جس قدر نہ تذکرے ہیں۔ سب ایک دوسرے سے ماخوذ ہیں اور وہی چند واقعات ہیں۔ جن کو یہ اختلاف الفاظ میں نقل کرتے آئے ہیں۔ “ ر (مصدوم) ست) شعر المجد (حصہ دوم) خواجہ حافظ شیرازہ کے جو حالات میسر نہیں۔ وہ محتقر اورج ہیں۔ حافظ کے دادا اصفہان کے مضافات کے رہنے والے تھے بشیر انہ منتقل ہوئے اور پھر وہیں کے ہو رہے۔ حافظ کے والد کا نام بہا الدین تھا اور وہ تاجر ہمیشہ دولت مند انسان تھے ۔ جب اس کا انتقال ہوا تو تین بیٹے اور بڑا تہ کہ چھوڑا، لیکن بیٹوں میں سے کوئی بھی کاروبار تجارت کو نہ چلا سکا اور حالات بگڑ گئے خواجہ حافظ نے بچپن میں ایسی غربت دیکھی کہ ان کی والدہ نے انہیں فاقوں سے بچانے کے لئے غلے کے ایک آدمی کو سونپ دیا کہ وہ خواجہ حافظ سے خدمت لے اور اس کو معاوضے میں روٹی دے کہتے ہیں کہ وہ شخص بدملین اور بد اطوار تھا۔ خواجہ حافظ نے ہوش سنبھالتے ہی اس سے تعلق توڑا۔ اور میر بنانے کا پیشہ اختیار کیا۔ پاس ہی مکتب تھا ۔ دل میں بڑھنے کا شوق اٹھا۔ خمیر سازی سے جو حاصل ہوتا۔ اس کا ایک حصہ اپنی والدہ اور اپنے خرچ کے لئے رکھتے، دوسرا حصہ مکتب میں دے دیتے اور میرا خیرات کر دیتے۔ یوں ان کی تعلیم کا سلسلہ جاری ہوا۔ مکتب میں ہی انہوں نے ہی انہوں قرآن پاک حفظ کیا اور کچھ معمولی پڑھنا لکھنا بھی سیکھ لیا۔ شیراز اس وقت شعر و سخن کا گہوارا تھا۔ محلے میں ایک شاعر تھا۔ جس کے ہاں شعر و سخن کی محفلیں گرم ہوتی تھیں۔ حافظ بھی اس سے متاثر ہوئے اور یوں شاعری کا آغانہ ہوا ۔ وہ شخص جس کا شمار آنے والے زمانوں میں دنیا کے بڑے شاعروں میں ہونا تھا۔ اس کی شاعری کا آغاز یوں ہوا کہ وہ طبع موزوں نہ رکھتا تھا اور جوائٹ شلسٹ اور لفر کہتا۔ اس پر لوگ اس کا مذاق اڑاتے خواجہ حافظ www.iqbalkalmati.blogspot.com اہل شیراز کے لئے ایک مذاق بن گئے۔ تذکروں میں مرقوم ہے کہ دو برس یونہی گزر گئے ۔ جب لوگوں کے استہزائیہ اور اہانت آمیز کے لیئے کی انتہا ہوگئی تو خواجہ حافظ کو احساس ہوا کہ وہ لوگوں کے مذاق تضحیک اور اہانت کا نشانہ بنے ہوئے ہیں کہتے ہیں کہ وہاں بابا کویی کا ایک مزار تھا حافظ وہاں گئے اور بہت روئے، اسی رات انہیں خواب میں ایک بزرگ دکھائی دیئے جو انہیں ایک لقمہ کھلاتے اور کہتے ہیں اب تم پر سارے علوم کے دروازے کھل گئے۔ نام پوچھا تو معلوم ہوا کہ جناب علی نہ ہیں۔ حافظ صبح اُٹھے تو ایک غزل کہی جس کا مطلع ہے سے دوسش وقت سحرانه غصه سنجه تم دادند و ندران ظلمت شب آب حیاتم دادند اس غزل کے ساتھے ان کی شہرت کا آغاز ہوا۔ کئی امتحانوں سے گنہ رہنا پڑا کہ لوگ سک کرتے تھے کہ یہ خود ایسا کلام نہیں کہہ سکتے۔ کسی سے لکھواتے ہیں۔ بہر حال ان کی شہرت اب پورے ایران میں پھیلنے لگی اور پھر سرحدوں کے پار تک پہنچ گئی۔ حافظ شیراز کے زمانے میں شیرازہ میں کئی بارہ حکومتیں تبدیل ہوئی۔ ان میں سے شاہ ابو اسحاق کا ذکر بطور خاص ضروری ہے۔ اس کے دور میں شیرانہ ایک ایسا خطہ ارضی تھا۔ جہاں خراب و عیش نے گھر گھر ڈیر سے ڈال دیئے۔ شاہ ابو اسحاق انتہا کا عیش پسند تھا۔ خواجہ حافظ کی شاعری پر اس دور کا اثر بہت گہرا ہے۔ ہے وہ میں محمد مظفر نے شیر از پر لشکر کشی کی۔ نو میں شہر پناہ به کے اندر تک داخل ہو گئیں۔ لیکن شاہ ابو اسحق عیش و عشرت میں مگن رہا اور کوئی اسے یہ خبر بلہ سنانے کی جرات نہ رکھتا تھا کہتے ہیں کہ امین الدین جو اس کا خاص مقرب تھا ۔ اس نے شاہ کی ابواسحاق سے کہا حضور مہارنے شہر کو چمنستان بنا دیا ہے۔ آئیے ذرا نظارہ تو کیجئے ابو اسحق نے بالا خانے پر چڑھ کر دیکھا تو چاروں طرف دشمن کی فوجیں دکھائی دیں۔ پوچھا یہ کیا ہے۔ جب بتایا گیا کہ دشمن کا شکر ہے تو شاہ ابو اسحق نے کہا کیسا احمق ہے۔ ایسے موسم میں وقت ضائع کرتا ہے پھر یہ شعر پڑھا اور بالاخانے سے نیچے اتر آیا۔ بیا تا یک امشب تماش کنیم چونروا شود فکر فردا کنیم میر ظفر نے شہر فتح کیا۔ شاہ ابو اسمحول قتل ہوا۔ حافظ کو شاہ ابو اسحق کی ہلاکت کا شدید صد مرا www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۸۰ منظر کے حکمران ہوتے ہی تمام میکدے بند کروا دیے اور علب آگئے ۔ خواجہ حافظ کا مورد عمل اس غزل میں ملتا ہے سے اگر چه باده فرح بخش و با و گلریز است یہ بانگ چنگ خور سے که عقب تیره است هاستین مرقع پیار پنہاں کن کہ بچھو چشم صراحی زمانہ تو میز است زرنگ باده بینوئید حرقها از شک که موسم درع و روزگار به میز است دیوان میں ایک غزل جس کا مطلع یوں ہے سے بود آیا که در میکده با بکشانند؟ گره از کار فروبسته ما بکشانند اسی زمانے کی یا دولار ہے۔ اس دور کے بعض دوسرے حافظ کے ہم عصر شاعروں نے بھی میکوں کے خاتمے اور مقبوں کے ظلم کا اپنی شاعری میں اظہار کیا ہے۔ لیکن جس انداز میں خواجہ حافظ لے اسے باندھا ہے اس نے اسے آفاقی تاثیر کا حامل بنا دیا ہے۔ بہر حال لم ینفر کے بعد شاہ شجاع کا دور آیا تو میکدے پھر کھل گئے اور مے خواروں کو آزادی مل گئی ۔ دیوان حافظ میں ایک غزل ایسی ہے جس میں اس واقعہ کی طرف اشارہ ہے مطلع ہے ۔ کرز بالف عظیم رسید مژده بگوش که دور شاه شجاع است می و غیر خوش اسی غزل کا مقطع ہے جو مضزب المثل کی حیثیت اختیار کر چکا ہے رہ رموز مملکت خویش خسروان دانند گدائے گوشہ نشینی تو حافظا مخروش لیکن ... ایک فقیہہ خواجہ عمادہ تھے جن کی شاہ شجاع بڑی تکریم کرتا تھا۔ یہ خواجہ عماد بھی دلچسپ آدمی تھے۔ انہوں نے ایک بلی سدھا رکھی تھی کہ جب خواجہ عماد نماز پڑھتے تو یہ سدھائی ہوئی بلی بھی ان کی تقلید کرتی۔ خواجہ حافظ کو ایسی ریا کاریوں سے ہمیشہ سے چڑ رہی تھی۔ اس زمانے میں انہوں نے ایک غزل لکھی جس میں یہ شعر بھی شامل ہے ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۸۱ اسے ایک خوش خرام که خوش می روی نیاز فره مشو که گریه عابد ناز کرد بس یہیں سے فقیہ شہر اور سلطان شہر نے خواجہ حافظ کی مخالفت پر کمر باندھ لی ۔ شاہ شجاع نے ایک بار حافظ کو طلب کیا اور تحقیر کے اندازہ میں کہا۔ آپ کی غزل ہموار نہیں ہوئی ایک شعر میں تصرف ہے۔ دوسرے شعر میں نے پریستی تیرے میں شاہد بازی .... خواجہ حافظ نے جواب دیا ۔ ان سب خامیوں کے باوجود میری غزلیں میری زبان سے نکل کر دنیا میں پھیل جاتی ہیں۔ جب کہ دوسرے شاعروں کا یہ حال ہے کہ ان کے اشعار شہر کے دروازے تک نہیں پہنچ پاتے۔ شاہ شجاع جو خود بھی شعر کہتا تھا جل بھن کر رہ گیا۔ خواجہ حافظ کے ایک شعر کے حوالے سے فقیہہ اور سلطان شہر نے ان پر یہ الزام بھی لگایا کہ وہ قیامت کے منکر ہیں یا کم از کم اس میں شک کرتے ہیں۔ خواجہ حافظ نے یہ مرحلہ بھی خوش اسلوبی سے طے کر لیا۔ حافظ کی شاعری اور طرز زیست سے پیشہ ہوتا ہے کہ وہ رند اور آزاد انسان تھے۔ حالانکہ ایسا نہیں۔ وہ شادی شدہ تھے۔ ان کی اولاد بھی تھی۔ ایک بیٹا شاہ نعمان تھا جس نے برہان پور رہندوستان اگر رہائش اختیار کی اور یہیں انتقال کیا۔ شاہ شجاع کا انتقال ۷۸۳ھ میں ہوا ۔ اس کے بعد منصور بن حمد منظفر بادشاہ ہوا جن نے امیر تیمور کا جان لڑا کر بڑی شجاعت سے مقابلہ کیا ۔ میدان میں ہلاک ہوا۔ اور شیراز امیر تیمور نے فتح کر لیا۔ کہتے ہیں کہ امیر تیمور نے حافظ شیراز کو بلا کر کہا میں نے ایک عالم کو اس لئے تاخت و تاراج کیا کہ اپنے وطن سمرقند اور بخارا کو آباد کروں۔ ادھر تم ہو کہ ان کو ایک تل کے بارے دے رہے ہو امیر تیمور کا اشارہ حافظ کے اس شعر کی طرف تھا۔ اگه آن ترک شیراز می بدست آرد دل ما را بخال هند. دوش بخشم سمرقند و بخارا را حافظ نے جواب دیا تھا۔ ایسی ہی فضول خرچی کی وجہ سے تو فقر و فاقہ کی نوبت پہنچی ہے۔ حافظ اب ایک ایسے شاعر تھے جن کا کلام دنیا میں پھیل رہا تھا۔ ان کا ایک شعر ہے سے به شعر و حافظ شیرازه می گویند و می رقصند یشمان کشمیری و ترکان سمر قندی www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۸۲ خواجہ حافظ کے دور کے اکثر سلا طین اور حکمرانوں کی یہ خواہش تھی کہ وہ خواجہ حافظ شیرانہ کو اپنے دربار سے متعلق کریں حافظ کو کئی سلاطین اور حکمرانوں کی جانب سے دعتو میں ملیں۔ ان کا بھی جی چاہا کہ وہ بعض سلاطین کے دربار سے منسلک ہو جائیں لیکن وہ گئے کسی کے پاس نہیں۔ اصل میں رکنا باد کی خاک ان سے چھوٹتی نہ تھی سے نمی دهند اجازت میرا به سیر و سفر نیسم باد مصفیٰ و آب رکت باد مصلیٰ خواجہ کو بہت محبوب تھا۔ یہیں ۷۹۲ ھ میں ان کا انتقال ہوا اور یہیں ان کو دفن کیا گیا۔ محمد معمائی نے جو سلطان بابر بہادر کا معتمد خاص تھا۔ حافظ کا مقبرہ تعمیر کرایا جواب تک قائم موجود ہے۔ اسی کے نام کی نسبت سے اس جگہ کو اب حافظیہ کہا جاتا ہے۔ یہاں تب سے اب تک ایک طرح سے میلے کا سماں بندھا رہتا ہے۔ لوگ وہاں جاتے ، دن بسر کرتے ہیں اور مزار کی زیارت کرتے ہیں۔ به سرتزیت ما چون گزاری ہمت خواه که زیارت گهر دندان جهان خواهد بود دیوان حافظ، انتخاب اور کچھ اشارے خواجه حافظ شیرانه که رندی و شاہد بازی کی بے مثل شاعری میں یکتا اور علم میں مشہور ہوئے وہ بڑے خوش الحان واقع ہوئے تھے ۔ قرآن مجید حفظ تھا اور اس پر بہت فخر کرتے تھے کہ ان کو قرآن کا فہم حاصل ہے ۔ ندیدم خوشتر از شعر تو حافظ یہ قر آنے کہ اندر سینه داری کہتے ہیں کہ حافظ کا یہ معمول تھا کہ وہ ہر جمعہ کی رات کو مسجد کے منصورہ میں ساری رات خوش الحانی سے تلاوت قرآن پاک کیا کرتے تھے۔ حافظ بنیادی طور پر غزل کے شاعر تھے۔ تاہم تمام شعری اصناف میں ان کا کلام ملتا ہے۔ فارسی میں غزل کے بانی شیخ سعدی تسلیم کئے جاتے ہیں۔ امیر خسرو نے اسے آگے بڑھایا۔ بھی کے اور سلمان ساوجی انجوا ہو کرمانی کا دور ہے لیکن حافظ نے فارسی غزل کو عروج کمال تک پہنچا دیا۔ تک www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۸۳ غزل میں اس سے پہلے یہ انداز سرمستی، جوش نہ تھا، نہ ہی حافظ سے پہلے غزل کا دامن موضوعات کے اعتبار سے اتنا ممنوع تھا۔ ناقدوں نے کہا ہے کہ فارسی شاعری کی ہزار سالہ تاریخ اتنا بڑا اعزل گو پیدا نہیں کر سکی۔ حافظ کی شاعری کا ایک پہلو ایسا ہے جس کے بارے میں پوری احتیاط کے ساتھ کہا جا سکتا ہے کہ وہ جس فلسفہ اور طرز حیات کو پیش کرتے ہیں۔ وہی فلسفہ ہے جسے صدیوں پہلے یونانی فلسفی اپنی قورس نے پیش کیا تھا۔ یعنی خوش میشی کا فلسفہ اس ضمن میں حافظ کے کچھ اشعار سے عید است سافیا قدرت پر شراب کن دور فلک درنگ ندارد و شراب کن. بنوش باده که امام هم نخواهد ماند چناں نمانند چینیں نینہ ہم نخواهد ماند خوشتر از فکری و جام چه خواهد بودن چوں خبر نیست که انجام چه خواهد بودن ای که با زلف درخ بار گزاری شب روز فرمتست باد که خوش عیشی وامی داری مند به گلستان بر شاہد وساتی ما لب گیری و رخ بوسی می نوشی نگل ہوئی زاہد و عالم کے ہاں جو ریا کاری پائی جاتی ہے اس کا انکشاف اور اس پر طنز فارسی شاعری کی ایک روائت رہی ہے لیکن خواجہ حافظ نے اسے جس شدت اور بے باکی سے باندھا اور پیش کیا ہے وہ اپنی کا حصہ ہے۔ خواجہ حافظ کے کلام کا یہ حصہ بطور خاص بہت اہمیت رکھتا ہے چند اشعار اس حوالے سے دیوان سے پیش ہیں سے گرچه بره واعظ شهر این سخن آسان نه شود تاریا و رز دو سالوس مسلماں نہ شود بادہ نوشی که در دو بیچ رہائے نہ بود بهتر از زهد فروشی که در و روی دریاست www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۸ من از پیر مغاں دیدم کرامت ہائے مردانہ این که دلق ریائے را به جامی در نمی گیرد باده به محتسب شهر نه نوشتی زنهار که خورد با تومی و منگ به جام اندازد زاہد شهر چو مهر ملک و شحته گزید من هم از مهر نگاری بگریم چه شود ایس خرقه که من دارم در بین شراب اولی دیں دختر بے ملتی معرق سے تاب اولی دیوان سے انتخاب ذیل میں حافظ کے دیوان سے کچھ اشعار پیش میں حافظ کا انتخاب آسان کام نہیں ان اشعار کے حوالے سے ان کا رنگ خاص اور موضوعات کا تنوع بہر طور کسی حد تک سامنے آجائے گا۔ پدرم روضه رضوان بنز و گندم به فروخت : ناخلف باشم اگر من به چومی نفروشم مکه واعظ شهر که مردم ملکش می خوانند قول ما نیز ہمیں است که او آدم نیست صوفیاں جملہ حریف اند نظر بازویے زاں میاں حافظ سوده رده بکه نام افتاد عاشقان بنده ارباب امانت باشد لا جرم چشم گیر با ہمان است که بود مشاطه را جمال تو دیوانه می کنند کائینه را خیال پری خانه می کنند اعتمادی نیست بر دور جہاں بلکه برگردون گرداں نیند بهم www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۸۵ بده ساقی می دانی که در نیت نه خواری است کنار آب رکنا با دو گلگشت مصلا را اسے مینا گر به جوانان چمن باز برسی خدمت از ما برسان سرو شکل به سیجان ما منه سم ان قوم که به دردکشان می خواندند دد سرکار خرابات کند ایمان را هرچه هست از خاصت نا ساز نے اندام ماست در نہ تشریف تو بالای کس کوتاه نیست فرصت نگری که فتنه در عالم او افتاد عارف به جامه زود از غم کران گرفت میان گره یه می خندم که چون شمع اندرین محلس زبان آنتیم ست لیکن در نمی گیرد من و انکار شراب این چه حکایت باشد غالباً این قدیم عقل کفایت باشد شراب و عیش نہاں چیست کاربے بنیاد زدیم بریف زندان او برچه بادا باد درد مندان بلا زہر ہلاہل نوشند قتل ہیں قوم خطا شد ہاں تا نہ کمنی مرا روزہ انہال کا رے بجز رندی نفرمودند ہر آن قسمت که آن جاشد کم و فرد نیتی پر شد برق عزت که چنین می جهدانه پرده غیب تو بفرما که من سوخته خرمن چه کنم در نماندم خم ابروئی توام باد آمد حالتے رفت که محراب به فریاد آمد www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۸۶ باده موز غم مخور و بند متقلد شنو اعتبار سخن عام چه خواهد بودن می ترسم از خرابی ایمان که می برد محراب ابروی تو حضور نمانه من . گرچہ پیر نم تو نے تنگ در آغوشم گیر تا سحرگه ز کنار تو جواں بیر شیندیم سوز آه سینه سوزان من سوخت این افسردگان خام را بیا تا گل برافشانیم و می در ساغر اندازیم فلک در سقف بیشگانیم و طرح نو دراندازیم ساقی یه نور باده و بر افروز جارم ما مطرب بگو که کار جهان شد بکام ما مادر پیاله عکس رخ یار دیده ایم اسے بے خبر نہ لذت نشرات شراب ما ساقیا به خیز و درده جام را خاک بر سرکن غم ایام را عاقبت منزل ما دادی خلد ستان است حاليا غلغله در گنبد افلاک انداز میر خدا که عارف و سالک بیکن گفت در میرنم که باده فروش از کجا شنید من ترک عشق بازی و ساغر نه نمی کنم. صد بار تو به کردم و دیگر نمی کنم گرائے میکده ام بیک وقت مستی ہیں که نانه برفک و حکم برستاره کنم www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۸۷ زاں پیشتر که عالم فانی شود حراب ما را به جام باده گلگوں خراب کن مئی دو ساله و محبوب چار ده ساله ہمیں بس است مرا صحبت صغیر و کبیر دو یار زیرک خانہ بادہ کہن لینے فراغی و کتا بے و گوشه چمنے من این مقام به دنیا و آخرت نداهم کوچه در سهم افتند خلق انجنے دیم نفس باده صبا مشک فشان خواهد شد عالم پیر و گرباره جوان خواهد نشد هر کس که بدید چشم او گفت کہ مجھے کہ قاش می گویم و از گفته خود دلشادم بنده عشقم واز پر دو جہاں آزادم تترسم که صرفه نه بر در وزه باز خواست نان حلال شیخ ز آب حرام ما بیار باده نخور زان که پیر میکده دوش ہے حدیث غفور و رحیم و رحمان گفت در راه عشق فرق غنی و فیتر نیست ای بادشاہ حسن سخن یا گدا بگو گرچه به نامی است نزد عاقلان ما نمی خواهیم ننگ و نام را ہزار نکته در دین کا روبار دلداری است که نام آن نه لب فعل و خط زنگاری است www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۸۸ کر شمر کن که بازار ساحری بشکن د غم زه رونق بازار سامری شکن بربادده سرو دستار عالمی یعنی کاره د گوشه به آئین ولسه می شکن چه از سالی شد تراف مقبل از دم باد تو امتش به سر زلف عنبری بشکن گرد با انه غمزه دلدار تا ہے برد برد درمیاں جان و جاناں ماجرائے سخت رفت www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۹ یوٹوپ منکروں، علما اور شاعروں ، ادمیوں ، مصلحون ، رہنماؤں ، فلسفیوں اور دانشوروں کی ہمیشہ یہ خواہش رہی ہے کہ انسان نہیں دنیا میں جنت سے نکالا جانے کے بعد آباد ہوا ہے۔ یہ دنیا ایک مثالی دنیا بن جائے۔ ایک ایسی دنیا جہاں انسان ایک دوسرے کے ساتھ صلح و آشتی کے ساتھ نہ زندگی بسر کر سکیں ۔ ایک دوسرے کے کا دکھ بانٹ سکیں ۔ اور اس دنیا میں ایک ایسی حکومت، ایک ایسا نظام قائم ہو جائے جو انسانوں کی فلاح اور بہبود کے تمام تقاضوں اور ضرورتوں کو پورا کرتا ہو ۔ اس آرزو ، اس خواہش کی تکمیل کے لیے صدیوں سے انسان جدوجہد کر رہا ہے اور صدیوں سے دنیا کے بڑے اور خلاق ذہن لکھ رہے ہیں۔ انسانی دنیا کو جنت بنانے کا خواب جن لوگوں نے دیکھا ان میں ایک تھا مس مور بھی تھا جس کی کتاب " یوٹوپیا " کو عالمگیر شہرت حاصل ہے ۔ اپنے موضوع کی وجہ سے اس کتاب کو کبھی نظر انداز نہیں کیا جا سکتا ۔ یہ ایک ایسی کتاب ہے کہ جس کی اشاعت کے بعد سے اب تک اس کو ان گنت انسان پڑھ چکے ہیں اور ہمیشہ اُسے پڑھتے رہیں گے۔ اس کتاب کے حوالے سے بہت کچھ لکھا گیا ہے اور بہت کچھ لکھا جائے گا ۔ تھامس مور کی اپنی زندگی بہت دلچسپ ، ستجرلوں سے بھر لوپر اور ڈرامائی تھی ۔ پھر جبس طرح وہ اپنے انجام کو پہنچا اس کی وجہ سے بھی تھامس مور کو ابدی شہرت حاصل ہو چکی ہے ۔ تھامس مور شاعر بھی تھا اور مفکر بھی تھا ۔ مقامی مور جس عہد میں پیدا ہوا وہ انگلستان کی تاریخ کا ایک اہم ترین دور ہے ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۹۰ یورپ میں نشا قا ثانیہ کا آغاز ہو گیا تھا۔ امریکہ اسی دور میں دریافت ہوا ۔ چھا پہ خانہ کو فروغ ہوا ۔ کتا ہیں چھپنے لگیں صنعتی آلات میں بھی تبدیلیاں آئیں ۔ برطانیہ میں جاگیرداری دور اپنے انتقام کو پہنچ رہا تھا۔ اور سہنری ہشتم اپنی تمام تر برائیوں اور تضادات کے باوجود بعض اپنے اقدامات بھی کر رہا تھا جنہوں نے برطانیہ پر بالخصوص اور ساری دنیا پر بالعموم بڑے تھے اثرات چھوڑے ۔ ہنری ہشتم نے برطانومی کلیسا کو پاپائے روم کی غلامی سے آزاد کیا اور ایک خود مختار چرچ آف انگلینڈ قائم کیا جس کا سربراہ وہ خود بن بیٹھا۔ ہنری ہشتم کے ان اقدامات کے کچھ ذاتی اسباب بھی تھے ۔ جن سے تاریخ کا طالب علم پوری طرح آگاہ ہے تاہم اس کے ہومثبت نتائج سامنے آئے اس نے پور می دنیا کو کسی نہ کسی طرح متاثر کیا۔ تھا مس مور ۱۴۷۶ء میں پیدا ہوا۔ اس کا گھرانہ لندن کے دولت مند گھرانوں میں سے ایک تھا۔ باپ وکالت کرتا تھا۔ بچپن ہی میں تھا مس مور نے اپنی علمی سرگرمیوں کا آغاز کر دیا۔ یونانی فلسفہ ، ادب اور مذہب اس کے پسندیدہ مصنوعات تھے ۔ بعد میں وہ اپنے زمانے کے اقتصادی اور معاشی امور میں بھی گہری دل چسپی لینے لگا ۔ جاگیر داروں اور نوابوں کے مقابلے میں تھا میں مور کو تاجر طبقے سے زیادہ دلچسپی تھی۔ طالب علمی میں ہی وہ افلاطون کی رمی پبلک " کا مداح بن گیا تھا۔ وہ اٹھارہ برس کا تھا کہ اس نے وکالت کا امتحان پاس کر لیا ۔ وہ انیس برس کا تھا کہ جب اس کی ملاقات اپنے دور کے عظیم دانشور اور فلسفی ایرا لمس سے ہوئی۔ ایر اسمس کا اثر مر مقامی مور پر ساری زندگی رہا ۔ ۵۰۴اند میں متھامس مور پارلیمنٹ کا رکن منتخب ہوا ۔ اس کے بعد وہ اعلی عہدوں اور حیثیتوں پر فائز ہوتا چلا گیا ۔ وہ لندن کا نائب میٹر رہا۔ پولیومی کونسل کا رکن بنایا گیا اور پھر ۱۵۲۳ ء میں اسے پارلیمنٹ کا پیکر چن لیا گیا۔ اس کے بعد اسے بادشاہ ہنری ہشتم نے اپنا وزیر بنایا ۔ ۱۹۲۹ ء میں اسے وزیر میر کا عہدہ سونپ دیا گیا ۔ ہنری ہشتم کی زندگی کے بعض واقعات کو ڈرا مہ نگاروں اور ناول نگاروں نے اپنا خاص موضوع بنایا ہے۔ کتنے ہی ایسے ڈرامے آج کلاسیک میں شمار ہوتے ہیں۔ جن کے www.iqbalkalmati.blogspot.com کردار بہنری ہشتم اور این اولین تھے۔ ہنری ہشتم اپنی ملک کی ترائن کوطلاق دے کر این بولین سے شادی کرنا چاہتا تھا۔ جب کہ رومن کیتھولک عقیدے کے لوگ طلاق کو ناجائز سمجھتے ہیں اور اس کی حیثیت کو سرے سے تسلیم ہی نہیں کرتے ۔ تھامس مور کا بڑا اثرو رسوخ تھا۔ ہنری ہشتم سمجھتا تھا کہ اگر اسے اپنے وزیر معظم کی حمایت حاصل ہو جائے تو پادریوں کے اعتراضات اور مخالفت کی گنجائش نہیں رہے گی ۔ لیکن تھا مس مور نے بادشاہ کا ساتھ دینے سے انکار کر دیا وہ مذہبی امور میں ناجائز طور پر حصہ لینانہ چاہتا تھا۔ اس نے وزارت عظمیٰ سے استعفیٰ دے دیا۔ بہنری ہشتم کو بہت طیش آیا ۔ انتقام کی آگ اس کے دل میں سلگتی رہی۔ کسی اور طرح سے تو وہ تھا مس مور کو سزا نہ دے سکتا تھا۔ اس نے سر مقامی مور پر رشوت اور خیانت مجرمانہ کا الزام لگایا جو سراسر جھوٹا تھا۔ سر تھامس مور کوٹا اور آف لندن میں قید کر دیا گیا اور ہیں جب وہ اپنی ضد پر قائم رہا تو اس کو قتل کر دیا گیا ۔ یہ ۱۵۲۵ء کا واقعہ ہے۔ تھامس مورہ کی اس موت پر بہت کچھ لکھا گیا ہے۔ اسے فکشن اور شاعری کا موضوع بنایا گیا ہے۔ اس ضمن میں رابرٹ بولٹ کے ڈرامے A MAN FOR ALL SEASONS کا ذکر بے حدضروری ہے۔ ہمارے آمد میں سر مقامی مور پر لکھا جانے والا یہ ڈرامہ ایک عظیم فن پارہ ہے۔ اس ڈرامے پر مبنی ایک خوب صورت فلم بھی بن چکی ہے ۔ سر تا می مور کا شہہ اے میں فار آل سیزن تھا۔ اس دور میں بھی اس کی کتاب " یوٹوپیا" پڑھی جاتی ہے ۔ موضوع بحث بلتی ہے ۔ اور دنیا کی تقریبا ہر زبان میں اس کے تراجم ہوچکے ہیں اور ان گنت انسان اسے پڑھ چکے ہیں ۔ یوٹوپیا ۔ پس منظر، جائزہ اور تلخیه - " یوٹو پیا۔ کا بڑا حصہ انٹورپ بھی ہیں 1919 ء میں لکھا گیا۔ لوٹو یا سفرنامے کے انداز میں لکھی گئی ہے۔ اس سلسلے میں نقادوں اور محققوں نے کہا ہے کہ یوٹوپیا پر بعض سفر ناموں کا اثر ہے ۔ ۱۵۰۰ ء میں شائع ہونے والا کو دس لوچی اور 1911 ء میں شائع ہونے والے پیارے کے سفرنامے تھا مس مور کی نگاہ سے گزر چکے تھے ۔ اور ان دونوں سفرناموں کے یوٹوپیا پر www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۹۲ اثرات کا سراغ لگایا جا چکا ہے ۔ ۵۱ ۱۵ ر سر مقاس مورنے یوٹوپیا کو لاطینی زبان میں لکھا ہے جو اس دور کی تہذیبی زبان تھی ۱۵۱۷ ء میں یہ کتاب شائع ہوئی۔ اور بہت جلد مقبول ہو گئی ۔ اسی زمانے میں دوسری زبانوں میں اس کے تراجم شائع ہونے لگے۔ انگریزی زبان میں لوی پیا کا ترجمہ 1001 - میں لینی مور کی موت کے سولہ برس بعد شائع ہوا۔ انگریزی میں اس کے ترجمے میں جوتا خیر ہولی اس کا سبب یہ تھا کہ مور کا سرقلم ہوچکا تھا ۔ وہ بادشاہ کی نگا ہوں میں مجرم تھا۔ اس لیے کسی رات و وسکی کہ وہ یوٹوپی کا تر میر انگریزی میں شائع کر سکے۔ جب ہنری ہشتم اس دنیا سے اُٹھ گیا تو پھر خوف بھی دور ہو گی اور انگریزی میں ترجمہ شائع کرایا گیا۔ انگریزی کے حوالے سے دنیا کی مختلف زبانوں میں اس کے ترجمے ہوئے اور ہوتے رہیں گے۔ یوٹوپیا ۔ ایک فرمنی سیات کے فرضی سفر نامے نئی صورت میں لکھی گئی ہے۔ رافیل ایک سیاح ہے جس کی ملاقات تھامس مور سے ہوتی ہے۔ وہ اسے اپنے سفرنامے کے قصے سناتا ہے۔ ایسے ملکوں کے سفر کے قصے ، جن کا نام اور وجود دنیا کے کسی نفتے میں نظر نہیں آتا۔ یوٹوپیا بھی ایک ایسا ہی فرضی اور تخیلیاتی ملک ہے ۔ خود یوٹوپیا کے لفظی معنی بھی فرضی کے ہیں ۔ رافیل کی زبان سے سر تھا مس مور اس فرمینی اور مثالی دنیا کا نقشہ کھینچتا ہے ۔ یوٹوپیا میں اس دور کے برطانیہ کے قوانین پر بھی کڑی تنقید کی گئی ہے ۔ اس مانے میں برطانیہ میں چور کو موت کی سزا دی جاتی تھتی ریہ دلچسپ تقابل ہے کہ چور کو موت کی سزا دینے والا معاشرہ آج چور کے ہاتھ کاٹنے کی سزا کو ظالمانہ اور غیر انسانی قرار دیتا ہے۔) اس کے باوجود چوری کی وارداتوں میں کمی نہ ہوتی تھی ۔ اور آئے دن پوروں کو موت کی سزا دی جاتی تھی۔ سر تھامس مور رافیل کی زبانی لکھتا ہے چوری کی سزا موت دینے سے تو چوری میں کمی نہ آئی ۔ اگر ان ضرورت مندوں کی ضرورتوں اور روزگار کا بند و بست کر دیا جائے تو چور کی کی وارداتیں خود بخود کم ہو جائیں ۔ بھلا یہ کہاں کا انصاف ہے کہ پہلے تو انسان کو اس حالت پر پہنچا دو کہ وہ پوری کرنے پر مجبور ہو جائے اور پھر اسے پھانسی پر لٹکا دو۔" www.iqbalkalmati.blogspot.com سر تھامس مور ۔ ری پبلک کا مداح ہونے کے باوجود اس پر دلچسپ طنزیہ انداز میں تنقید بھی کرتا ہے۔ وہ لکھتا ہے کہ فلسفی حکمران بن جائے تو افلاطون کے خیال میں ملک خوشحال ہو جاتا ہے لیکن عملاً ایسا ممکن نہیں۔ کوئی بادشاہ فلسفی نہیں بن سکتا اور فلسفی کو خوشامدیوں مشیروں کو پسند نہیں کرتا ۔ کیونکہ بادشاہوں کو تو خوشا بدلیوں اور جی حضوریوں کی ضرورت "N ہوتی ہے۔" خامس مور لکھتا ہے ، جہاں معیار دولت ہو رہاں عوام پر انصاف نے حکومت نہیں کی جاسکتی ۔ اور نہ ہی عوام خوشحال اور آسودہ ہو سکتے ہیں جہاں دولت پر چند افراد قبضہ کرلیں وہاں سب کی ضرورت نہیں کسی طرح پوری ہو سکتی ہیں۔ اشیاء کی حقیقی اور منصفانہ تقسیم اس وقت تک ممکن نہیں جب یک ذاتی ملکیت کا رواج اور نظام باقی ہے ۔ رائیل کی زبانی سر تھامس مور ہیں ۔ یوٹوپیا لے جاتا ہے۔ یہ ایک جزیز ہے ، جو جنوبی امریکہ میں کہیں واقع ہے۔ اس کا طول پانچ سو میل دور عرض دو سو میل کے لگ بھنگ ہے۔ پہلے وہاں وحشی لوگ آباد تھے ۔ پھر ایک بادشاہ یوٹوپس نے اسے فتح کیا اسی کے نام پر اس جزیرے کو یہ یوٹوپیا" کہا جانے لگا ۔ منظم و نسق قائم رکھنے کے لیے یوٹوپیا کو ہی اضلاع میں تقسیم کر دیا گیا ہے ۔ یعنی وہاں ۵۲ شہر ہیں، یوٹوپیا کا صدر مقام اماردت ہے ۔ یہ ریاست ایک جمہوری وفاقی مملکت ہے۔ ہر ضلع کو یکساں حقوق اور اختیار حاصل ہیں ۔ وفاق کا انتظام ۱۶۲ - ارکان پر مشتمل ایک مجلس کرتی ہے۔ ہر ضلع سے تین نمائندے پچھنے جاتے ہیں ضروریات زندگی کی پیداوار اور ان کی تقسیم کے فرائض میں مجلس ادا کرتی ہے۔ ہر ضلع چھ ہزار گھرانوں اور چھ ہزار کھیتوں پر مشتمل ہے ۔ تیس گھرانوں پر ایک نمبزار مقر رکیا گیا ہے جس کو یہ گھرانے مل کر چلتے ہیں۔ دس نمبرداروں پر ایک مہا منبر دار ہوتا ہے یوں تو ہر ضلع میں ۲۰۰ نمبردار ہوتے ہیں جو خفیہ رائے شماری کے ذریعے اپنے حاکم کا انتخاب کرتے ہیں ضلع کی انتظامیہ کمیٹی بڑے نمبر واروں اور حاکم پر مبنی ہوتی ہے۔ ہو سکتے میں دو بار اس کمیٹی کا اجلاس لانہمی طور پر ہوتا ہے۔ اس اجلاس میں دو نمبر دار بھی مشورے www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۹۴ کے لیے ہلائے جاتے ہیں ۔ یوٹوپیا کے لوگ زراعت پیشہ ہیں۔ عورت کیا مرد اس کے لیے ضروری ہے کہ وہ زراعت کے تقاضوں سے واقف ہو۔ جو لوگ شہروں میں رہتے ہیں ان کی ایک مقررہ تعداد کو ہر برس دیہات میں بھیج دیا جاتا ہے۔ تاکہ وہ دیہاتی زندگی کا عملی تجربہ کر سکیں ان شہریوں کی جگہ اتنے ہی دیہاتیوں کو شہر بھیج دیا جاتا ہے ۔ تاکہ وہ شہری زندگی سے مانوس رہیں ۔ یوں شہروں اور دیہات کا رشتہ قائم رہتا ہے۔ زراعت کے علاوہ ہر شہری کے لیے ضروری ہے کہ وہ ایک دوسرا ہنر بھی سیکھے۔ صحت مند مرد اور عورت پر دو چھ گھنے امام کیا بوڑھے ، بچے اور علمی کام کرنے والوں کو اس ذمے داری سے سبکدوش کر دیا جاتا ہے ۔ اس ریاست یوٹوپیا، میں علمی اور تخلیقی کام کرنے والوں کو مملکت کی طرف سے وظیفہ جاری کیا جاتا ہے۔ یوٹوپیا کے لوگ زراعت کے لیے بیلیوں کو استعمال کرتے ہیں۔ والی سبزیاں اور گندم اگاتے ہیں۔ انگور ، سیب اور ناشپانی پسندیدہ پھل ہیں۔ ہر برس وہ اتنا اناج پیدا کر لیتے ہیں کہ وہ پوری آبادی کے لیے کافی ہوتا ہے ۔ دیہاتی اور غلہ اگانے والے اس اناج کے عوض شہر میں بننے والی چیز میں حاصل کرتے ہیں۔ لوگ مشترکہ طور پر خواہ وہ گاؤں میں ہو یا شہر میں، کھانا پکاتے ہیں۔ ان کا نمبرداران کے ساتھ کھانا کھاتا ہے۔ البتہ کوئی چاہے کہ وہ اپنے گھر میں ہی کھانا کھا نا چاہتا ہے تو اس پر کوئی پابندی نہیں ۔ لوگ خواہ شہری ہوں یا دیہاتی آن کا لباس سادہ ہے ۔ کنوار می اور شادی شدہ عورتوں کے لباس میں ایک فرق قائم رکھا جاتا ہے۔ کر شہروں کی آبادی 4 ہزار سے بڑھنے نہیں دی جاتی ۔ آبادی بڑھنے کی صورت میں فاضل آبادی کے لئے نئی لیستی بنائی بھائی ہے ۔ شہر کے بازاروں میں ضرورت کی ہر پیز کثرت سے ملتی ہے۔ پیداوار جمع کر کے محفوظ کر لی جاتی ہے۔ یوٹوپیا" میں مکان ایک دوسرے سے جڑے ہوئے ہیں۔ ہر گھر کے پیچھے ایک چھوٹا www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۹۵ بائع ہے مکانوں کے دروازے کھلے رہتے نہیں۔ انہیں مقفل نہیں کیا جاتا چونکہ گھر ذاتی ملکیت نہیں ہوتے ۔ اس لیے لوگ ہر دس برس کے بعد قرعہ اندازی کر کے گھر بدل لیتے ہیں نہیں گھرانوں کے لیے ایک وسیع طعام گاہ ہوتی ہے۔ برتن مٹی اور شیشے کے ہوتے ہیں البتہ کو اگالدان سلفچی وغیرہ سونے اور چاندی کے ہوتے ہیں۔ یوٹوپیا ، میں کثرت ازدواج کی قطعاً اجازت نہیں۔ شادی کرنے سے پہلے لڑکا لڑکی ایک دوسرے کو برہنہ دیکھ سکتے ہیں۔ اس کی دلیل یہ دی گئی ہے کہ انسان گھوڑا خریدے تو اس کی زمین آثار کر اچھی طرح اس کے جسم کا معائنہ کرتا ہے ۔ یہ دیکھتا ہے کہ کہیں کوئی زخم تو نہیں تو پھر جس کے ساتھ پوری عمر بسر کرتی ہے اس کے جسم کو شادی سے پہلے دیکھنے میں کیا برائی ہے۔ اگر میاں ہو ہی مشترکہ طور پر عدالت سے رجوع کر کے طبیعتوں اور مزاج کے اختلاف کی وجہ سے کامیاب شادی شدہ زندگی بسر کرنے سے معذوری کا اظہار کریں تو ۔ طلاق مل جاتی ہے اور دوسری شادی کی اجازت بھی ۔ یوٹوپیا ۔ میں بچوں کی تعلیم کو بہت اہمیت دی جاتی ہے تعلیم لازمی اور مفت ہوتی ہے۔ تعلیم مادری زبان میں دی جاتی ہے۔ یوٹوپیا میں ہر شخص کو مذہبی آزادی حاصل ہے ۔ کوئی رکسی کے عقیدے میں دخل نہیں دیتا۔ نہ کسی کو زبردستی اپنا ہم مذہب بنانے کی کوشش کرتا ہے۔ جسمانی اذیت . افاقے اور ریاضت کو اس مملکت میں بڑا سمجھا جاتا ہے ۔ جنگ اور خون خرابے کے یہ لوگ شدید مخالف ہیں ۔ وہ مسرت اور شادمانی سے زندگی بسر کرنے کے قائل ہیں۔ بیماروں کے علاج پر بڑی توجہ دی جاتی ہے ۔ اس کے باوجود اگر مرض کا علاج ہو جائے تکلیف نا قابل برداشت بن جائے تو مریضوں کو خود کشی کی اجازت ہے ۔ دولت کی ہوس سے آزاد ہو کر یوٹوپیا کے باشندے کتنی ہی الجھنوں اور پر یشانیوں سے سنجات حاصل کر چکے ہیں۔ دولت کی ہوس نہ ہو تو سیاہ کاری اور خباثت کا خاتمہ ہو جاتا ہے۔ یوٹوپیا - ایک ایسی ریاست ہے جس میں کوئی کسی کا کسی طرح استحصال نہیں کر سکتا کیونکہ اس مثالی ریاست میں وہ تمام برائیاں اور خامیاں سرے سے موجود ہی نہیں جو اتصال www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۹۶ کے امکانات کو پیدا کرتی ہیں۔ جب سر تھامس مورد رافیل کو مشترکہ ملکیت کے خلاف دلیل دیتا ہے تو اس وقت اسے مطلق علم نہ تھا کہ اجتماعی معیشت اور اجتماعی ملکیت کے فوائد کتنے دور رس اور آسودگی سے بھر پور ہیں ۔ جب اس پونڈ سیاہ کا پورا نقشہ اس کے سامنے آتا ہے تو وہ اس کا مدح خواں بن جاتا ہے ۔ یوٹوپیا کے حوالے سے سر تھامس مور نے غریبوں ، ناداروں اور محنت کش طبقے کے حقوق کے لیے آواز اُٹھالی ہے امیر اور غریب میں سو خلیج حائل ہو چکی ہے وہ اسے پانا چاہتا ہے ۔ وہ نئے لوگوں کی نفی کرتا ہے۔ لیکن محنت کشوں کو ان کا پورا حق والونا چاہتا ہے وہ کہتا ہے یہ محنت کش اور مزدور ہی ہیں جن کے سہارے ملک چلتے ہیں لیکن انہی سے ان کے حقوق چھین لیے جاتے ہیں ۔ یوٹوپیا " میں ہر چیز سب کی ہے اور کسی کی بھی نہیں ۔ وہاں کسی کو یہ فکر نہیں کہ اگر ذاتی" استعمال کی چیز نہ ملی تو کیا ہو گا ۔ کیونکہ یوٹوپیا کے ہر شہری کے علم میں یہ بات ہے کہ دوکا نہیں اور گودام دافر اشیا سے ائے ہوئے ہیں۔ وہاں کی ہر چیز سب کے لیے ہے اور ان میں مساومی تقسیم کی جاتی ہے۔ بولیویا میں کوئی گداگر ہے نہ حاجتمند - یوٹوپی میں کسی کے پاس ا کا کس قسم کا ذاتی اثاثہ نہیں۔ اس کے باوجود شخص ملمن اور آسودہ ہے۔ اسے فکر معاش میں جان کھلانے کی ضرورت نہیں پڑتی۔ کیونکہ اس کے لیے کام کا تعین ہو چکا ہے وہاں ہر شخص کی ضرورت پوری ہوتی ہے ۔ اس لیے نہ تو کسی کو یہ خوف ہوتا ہے کہ بیوی ۔ تنگی اور غربت کا طعنہ دے گی ۔ نہ بیٹے کی بیروزگاری کا ھم ۔ کہ اسے ملازمت مل ہی جائے گی اور اسے کام کرنا پڑے گا اور نہ ہی وہاں کسی کو یہ غم میکان کرتا ہے کہ بیٹی کا جہیز کیسے تیار کیا جائے گا۔ کیونکہ وہاں جہیز کی رسم ہی سرے سے موجود نہیں۔ !! www.iqbalkalmati.blogspot.com بیکین نیواٹلانٹس فرانسیسی انسائیکلو پیڈیا کی تحریک کے بانی دیدہ رونے اپنے منصوبے کا اعلان کیا تو اس کا سہرا ان انترات کے سرباندھا جو بیکن کی تصانیف نے اس پر چھوڑا تھا۔ خاص طور پر بیکن کی کتاب نیو اٹلانٹس کا اتہ تو بہت گہرا تھا اور حقیقت بھی یہی ہے کہ بیکن کی تحریروں (بالخصوص فوائد اشی) نے صرف اس کے اپنے ہم وطنوں اور ہم زبانوں کوہی متاثر نہ کیا، بلکہ پوری دنیا کی کر پاس کے گہرے اثرات ملتے ہیں۔ فرانسیسی انسائیکلو پیڈیا کے بانی دید رو نے اس منصوبے کے حوالے سے فرانسس بیکن کو یوں خراج تحسین پیش کیا تھا۔ در اگر ہمارا یہ مصوبہ کامیاب ہو گیا تو اس کا سہرا بیکن کے سر ہوگا۔ جس نے ایسے زمانے میں سائنس اور آرٹ کی ایک بین الاقوامی لغت کی تجویز پیش کی تھی جب دنیا میں سائنس کا وجود تھانہ آرٹ کا۔ اس غیر معمولی دانشور نے علم کی ضرورت کے بارے میں اس وقت لکھا۔ جب معلومات کی تاریخ لکھنا ممکن نہ تھا فرانس مکن بڑے خاندان کا بڑا فرد تھا۔ ۲۴ جنوری ۱۵۶۱ء کولندن میں پیدا ہوا ۔ اس کے والدین اپنے عہد کے سر بر آوردہ لوگ تھے۔ اس کے والد سر نکولس نے ہنری ہشتم ایڈورڈ خشم اور ملکہ الہ تجھ سے عہد میں بڑے بڑے عہدوں کو زینت بخشی اور نمایاں خدمات انجام دی تھیں۔ علم کی پیاس او علم سے مبت، بیکن کو بطور خاص ودیعت ہوئی تھی۔ کم عمری ہی میں و علمی اناک کا مظاہرہ کرنے لگا۔ وہ خاص علمی وقار رکھتا تھا ا بھی وہ جو ان ہی تھا کہ ملکہ الہ تجھے اس سے اتنی متاللہ ہوئی کہ YOUNG LORD KEEPER کہہ کر پکار تی تھی بیکن تیرہ برس کی عمر www.iqbalkalmati.blogspot.com ٢٩٨ میں کیمبرج داخل ہوا۔ لیکن وہاں کا انتظام اسے پسند آیا۔ تین برسوں کے بعد اس نے کیمبرج چھوڑ دیا ۔ وہ پیرس چلا گیا۔ جہاں برطانوی سفارت خانہ میں ملازم موکرڈپلومیسی کی تربیت و تعلیم حاصل کرتا رہا۔ ۱۵۷۹ء میں اس کے والد کا انتقال ہوا تو ا سے لندن واپس آنا پڑا۔ سائنس کے ساتھ لیکن کو گہرا شغف تھا۔ لیکن جب اسے مناسب سہولتیں اور سرکاری امداد حاصل نہ ہوئی تو اس نے قانون کی تعلیم حاصل کرنا شروع کر دی۔ اس کا چھالا ر ڈیر کے اس وقت شاہی خاندان میں خاص اثر ورسوخ رکھتا تھا بیکین کا خیال تھا کہ وہ اس کے ذریعے سائنس کی تعلیم کے لئے شاہی خاندان سے مدد حاصل کر سکے گا۔ لیکن بیکن کا چچا زاد بھائی بیکن کی ذہانت اور صلاحیت سے بہت خار کھاتا تھا۔ اس لئے چچا اس کے کام نہ آسکار اول آفت الیسکس جو اس کے چا کا حریف تھا اس نے فرانسس کی مدد کی اور اسے ایک اچھی خاصی جاگیر دئو یک تمام بخش دی۔ افسوس کہ بیکن نے اول آن ایکیس کی اس فیاضی کا صلہ خود غرضی اور نا شکر گزاری کی صورت میں دیا۔ جب ارل آف الیکسیس پر مصیبت بنی اور اس پر مقدمہ چلا تو اس کے خلاف جس شخص کی آواز سب سے زیادہ زہریلی اور بلند تھی۔ وہ بیکن کی آوا نہ تھی ، بیکن نے صرف اس کی مخالفت ہی نہیں کی۔ بلکہ اپنے حسن کو سزا دلوانے کے لئے ایڑی چوٹی کا زور بھی لگا دیا۔ وہ لوگ جو اس ضمن میں بیکن کی طرف سے معذرت کرتے ہیں کہ سیکین نے احساس فرض کی وجہ سے اپنے محسن کی مخالفت کی۔ وہ ایک بات بھول جاتے ہیں کہ سیکین کو خود ایک زمانے میں رشوت لینے کے الزام میں سزا ہوئی یہیں سے اس کے کردار اور فرض شناسی کا خاصا پول کھل جاتا ہے ۔ ۱۵۹۰ء میں بیکن ملکہ الزبتھ کا مشیر بنا وہ پارلیمنٹ کا رکن بھی بن گیا۔ بادشاہ جیمز اول کے عہد میں اس نے مزید ترقی کی اور اعلیٰ ترین عہدوں پر نامزد ہوا ۔ وہ اٹارنی جنرل بنا دیا گیا۔ اس کے بعد وہ لارڈ چانسلہ بنا۔ اسے لارڈور پولم کا خطاب ملا۔ پھر اسے وائی کا ؤنٹ آف سینٹ البانا کے اعزاز سے بھی نوازا گیا۔ یکن شاہ پرست تھا اور راشی۔ وہ رشوت میں کھلے دل سے تحفے وصول کرتا. وہ بے حد فضول خرج تھا۔ شاہانہ ٹھاٹھ باٹھ سے زندگی بسر کرنے کا عادی، اگر چہ اس کی اپنی اور اس کی بیوی کی باگیر سے ملنے والی آمدنی بہت معقول تھی۔ اس کے باوجود وہ اکثر مقروض رہتا اور www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۹۹ قرض اتارنے کے لئے رشوت لیتا وہ اپنے شاہانہ طرز زیست کو بدلنے کے لئے تیار نہ تھا۔ بیکن، اپنے دور میں اسی حوالے سے ایک بڑے سکینڈل کا مرکزی کردار بھی بنا۔ بیکن پر رشوت لینے کے الزام میں مقدمہ چلا اس نے خود اعتراف کیا کہ ۲۴۵۰ بار رشوت لینے کا مرتکب ہوا تھا۔ اس کو اس مقدمے میں چالیس ہزار پونڈ جرمانہ کیا گیا۔ اس کے تمام عہدوں سے اسے معطل کر دیا گیا سزائیں یہ بھی حکم شامل تھا کہ اب وہ شاہی دربار میں کبھی حاضر نہ ہو سکے گا۔ بیکن کو اصل سبز اندامت اور شرمساری کی ملی۔ اب اس کے عظیم نام پر دھبہ لگ گیا تھا۔ اس کا جرمانہ معاف کر دیا گیا، اسے زندان میں بھی صرف دو دن رہنا پڑا۔ اسے پارلیمنٹ میں اپنی نشست سنبھالنے اور دربار میں حاضری کی بھی اجازت دے دی گئی ، لیکن لیکن اپنے نفس اور ذات کا محاسبہ کر چکا تھا۔ باقیماندہ زندگی میں اس نے کوئی ایسا کام نہ کیا جس پر اسے شرمسار ہونا پڑا ہو۔ بادشاہ نے اس کے عہدوں کو بحال کر دیا تھا۔ لیکن اب بیکن نے سب کچھ چھوڑ کر تنہائی میں زندگی بسر کرنے کا فیصلہ کر لیا تھا۔ حکومت کی پیشن پر گزارہ کرتے ہوئے اس نے اپنی باقیماندہ زندگی آرٹ ادب اور بالخصوص سائنس کے لئے وقف کر دی۔ جدید سائنس اور فکر کی دنیا میں بیکن کو بڑے عجیب الفاظ اور اعزاز سے یاد کیا جاتا ہے اس کے بارے میں کہا جاتا رہا ہے ۔ کہ وہ سائنس اور فلسفے کی دنیا میں۔ GREATEST OF MAN KIND MEANEST WISEST AND تھا۔ ۱۵۹ء میں اس کے مضامین کا پہلا ایڈیشن شائع ہوا جو شہرہ آفاق حیثیت رکھتے ہیں۔ ۶۵ میں ایڈوانسمنٹ آف لیزینگ اور 1941ء میں ونڈم آف انڈینٹس شائع ہوئی۔ اس کے مضامین چونکہ نسبتا عام فہم ہیں اس لئے بار بار شائع ہوئے ، ۱۶۲۰ء میں اس کی ایک شہرہ آفاق تصنیف "wowOUMORS RVVA “ شائع ہوئی۔ ۱۹۲۷ء میں نیواٹلانٹس bob منصہ شہود پر آئی۔ بیکن کا انتقال ور ا پریل ۱۹۲۶ء کو ہوا ۔ اس کی موت سردی لگنے سے واقع ہوئی۔ ان دنوں وہ گوشت کو برف کے ذریعے محفوظ کرنے کے تجربات میں مصروف تھا۔ بیکن کو جدید مادی فلسفے اور تجرباتی سائنس کا بانی تسلیم کیا جاتا ہے۔ مادیت کے بارے www.iqbalkalmati.blogspot.com میں لیکن سے نظریات کو سمجھنے کے لئے ضروری ہے کہ بعض بنیادی نکات کا ذکر کیا جائے اور د لیتر احس کا بھی جس کا بیکن معتقد اور مداح تھا۔ پہلے یہ سمجھنا ضروری ہے کہ مادیت کیا ہے۔ نظریہ مادیت کی رو سے سورج، چاند، زمین، پہاڑ، دریا، درخت، پودے، جانور حتی کہ اس کائنات کی تمام اشیاء خارج میں اپنا وجود رکھتی ہیں اور محض ہمارے تخیل کی پیداوار نہیں ہیں۔ یہ اشیاء انسان کے وجود سے لاکھوں برس پہلے ہی موجود تھیں۔ نظریہ مادیت میں انسان اور اس کا دماغ بھی دوسری تمام اشیاء کی طرح مادے کی ہی پیداوار ہیں ہم جیسے خیال یا روح کہتے ہیں۔ اصل میں وہ انسان کے دماغ کا ہی عمل ہے۔ دماغ سے باہر اس کا کوئی وجود نہیں۔ مادہ ہر دم متحرک اور متغیر رہتا ہے اسے فنا نہیں، تاہم اس کی ماہیت اور ہیئت میں تبدیلیاں ہوتی ہیں۔ اقبال نے اسی حوالے سے کہا تھا جی ثبات ایک تغیر کو ہے زمانے میں آئیڈیل ازم ریعنی تصوریت ما دیت کی ضد ہے تصورتیت کے مطابق خیال یا روح مقدم ہے اور کائنات انسان کے ذہن کی تخلیق یا ہمارے خیالات کا ہی عکس ہے یہ وہ بات ہے۔ جسے غالب نے یوں بیان کیا ہے 5 عالم تمام حلقہ دام خیال ہے ! مادیت کا تصور اتنا ہی پرانا ہے جتنا کہ انسانی شعور، یونان قدیم کے تقریباً تمام فلسفی مادیت پر یقین رکھتے تھے۔ لیکن یہ فلسفی انتیخبز اور اسپارٹا کے یونانی نہ تھے۔ بلکہ ایشیائے کو چک کے ساحلی علاقے سے تعلق رکھتے تھے۔ طالیس (۶۴۳-۴۷ ه ق م ) آنکسی ما ندر (۶۱۱-۴۷ ۵ ق م) کے علاوہ اس سلسلے میں سب سے قابل ذکر ہر اقلطیس (۵۳۵-۵۷۰ ق م) ہے ہر افلطیس کو یہ اعزاز حاصل ہے۔ کہ اسے جدلی مادیت کا موجد سمجھا جاتا ہے۔ وہ ایعنی سکس رستہ کی کا رہنے والا تھا۔ اس کی زندگی کے بارے میں بہت کم معلومات حاصل ہیں، وہ شاہی خاندان کا فرد تھا اور اپنے بھائی کے حق میں تخت سے دستبردارہ ہو گیا تھا۔ اس نے جو کتاب لکھی وہ تین حصوں میں منقسم ہے پہلے عد کائنات، دوسرا سیاسیات اور تیسر اند بیات سے متعلق ہے۔ یہ کتاب معدوم ہے۔ اسے کسی www.iqbalkalmati.blogspot.com ٣٠١ نے نہیں دیکھا، لیکن ہر الیس سے ڈیڑھ دو سو کے قریب مقوسے یونانی فلسفیوں نے اپنی تصانیف میں نقل کئے ہیں جن میں سے چند ایک ۔ تمام موجودات عالم ایک وحدت ہیں۔ آپ ایک ہی دریا میں دوبارہ نہیں نہا سکتے اس لئے کہ ہر لمحہ تازہ پانی آپ پر سے گزرتا رہتا ہے۔ ہ انسان کے لئے تضاد میں خیر ہے۔ خیر اور شر ایک ہیں۔ لوگ نہیں جانتے کہ اجتماع ضدین کیا منے ہے یہ متضاد تناؤ کا آہنگ ہے جیسے کمان یا بر بسط اوپر چڑھتے اور بیچے اترنے کا ایک ہی راستہ ہوتا ہے۔ ہ دائرہ کی ابتدا اور اہمیت ایک ہی ہوتی ہے۔ ہ۔ ہم ایک ہی دریا میں اتر تے بھی ہیں اور نہیں بھی اتر تے۔ ہم ہیں بھی اور نہیں بھی ہیں۔ انسان کا کردار ہی اس کی تنقہ پر ہے۔ اس کے بعد دیفر اطلس آتا ہے جس کا زمانہ (۳۷۰۰۴۶۰ ق م ہے کارل مارکس نے اسے یونانیوں میں پہلا تا موسی دماغ کہا ہے۔ دیمقر اطلس ایٹمٹی فلسفے کا موجد بھی ہے ! و عیقراطس وہ فلسفی ہے جس نے سب سے زیادہ دنیا کی خاک چھانی اور علم حاصل کیا وہ تنہائی پسند تھا اور اس نے افلاطون یا ارسطو کی طرح اسے قائم نہ کئے۔ لیکن اس کی تعلیمات و نظریات ساری دنیامیں پھیل گئیں ارسطو کا ر انقاد اور نکتہ چین فلسفی بھی اس کا ذکر بڑے احترام سے کرتا ہے ۔ دیمقر اطلس کے نظریات کا خلاصہ یوں بنتا ہے۔ - یہ کائنات ایٹموں امادے کا سب سے چھوٹا جزو اسے مل کر بنی ہے ۔ ہ کوئی شے عدم سے وجود میں نہیں آسکتی اور جو موجود ہے وہ معلوم نہیں ہوسکتی۔ . تغیر کیا ہے ؟ ایٹموں کی ترتیب و تفریق - کوئی واقعہ اتفاقیہ نہیں ہوتا۔ ہر واقعہ کا کوئی سبب ہوتا ہے۔ ہر حرکت قانون قدرت کے تابع ہے۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ٣٠٢ - اینم و تعداد میں۔ ان کی شکلیں ان گنت ہیں۔ وہ لامحدود خلا میں مسلسل گرتے رہتے ہیں۔ جو وزن میں بڑے ہوتے ہیں۔ ان کے آنے کی رفتار تیز ہوتی ہے۔ بیڑے ایٹم اپنے سنے چھوٹے ایٹموں سے ٹکراتے اور اس حرکت سے دنیاؤں کی تشکیل ہوتی ہے۔ ہر لحظہ بے شمار دنیا میں بین اور بگڑ رہی ہیں۔ انسانی ذہن بھی مادے ہی کی ایک شکل ہے ۔ مادی فلسفے اور نظریات کے اس پس منظر میں فرانسس بیکن کے افکار کو سمھا جا سکتا ہے۔ بیکن دیمقراطیس کا معتنقہ تھا۔ اس سے بیکن نے گہرا اثر قبول کیا تھا۔ لیکن سائنس اور مادی نظریات کا مبلغ ہے۔ وہ انسان کو سب سے پہلے روائتی تصورات اور تصریحات و توجیہات سے چھٹکارا پانے کی ہدایت کرتا ہے وہ دوسروں کے خیالات کو ل سوچ کے قبول کرلینے کا بھی شدید مخالف ہے بیکن کہتا ہے کہ سا علم ان بری ذہنی عادتوں کو ترک کر کے ہی حاصل کیا جاسکتا ہے۔ وہ علم کی بنیا دستجربے کی سچائی کو قرار دیتا ہے وہ استخراجی طریق استدلال کی سجائے استقرائی طریقہ اختیار کرنے کی راہ دکھاتا ہے۔ بیکن کا اہم ترین تاریخی کارنامہ یہ ہے کہ اس نے مادی فلسفے کی قدیم روایت کو بحال کیا۔ مروجہ نظریات کی پرکھ مادی اصولوں کی کوئی پیر کی بہ ٹیڈ یل ازم کی خامیوں کو اس نے اجاگر کر کے بڑا کارنامہ انجام دیا۔ نیو اٹلانٹس، اس کی آخری تصنیف ہے اس کے ذہن پر سائنس ہمیشہ حاوی رہی۔ اس لئے اس کی یہ خیالی جنت - ایک بڑی سائنسی تجربہ گاہ لگتی ہے۔ اٹلانٹس کی اصطلاح بھی اس نے یونانی دیو مالا سے مستعار لی، قدیم یونانیوں کے خیال میں اٹلانٹس مغربی سمندر میں ایک جزیرہ تھا۔ جوز لزلے کی وجہ سے ڈوب گیا تھا۔ افلاطون نے اس کا ذکر اپنے مکالمات میں کیا ہے اور افلاطون کا دعویٰ تھا کہ اٹلانٹس کے باشندوں کی تہذیب انتہائی ترقی یافتہ تھی۔ بیکن نے نیو اٹلانٹس کو ایک خوشحال اور روشن خیال معاشرے کے لئے بطور علامت استعمال کیا ہے۔ بیکن ہمیں اٹلانٹس کے حوالے سے بتاتا ہے۔ وہاں کے لوگ اپنے دانش مند بادشاہ کی وجہ سے بہت خوش حال ہیں، اس معاشرے کی بنیا د سائنس پر قائم ہے جہیہ سے کا دارالخلافہ بن سالم مزید کتب پڑھنے کے لئے آج ہی وزٹ کریں : www.iqbalkalmati.blogspot.com www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۰۳ ہے جہاں شہر کے وسط میں ایک کالج ہے جس کا نام بہت سلیمان رہے یہ وہ کالی ہے، جہاں اشیاء کے اسباب اور مخفی حرکات کے علم کی تعلیم دی جاتی ہے۔ اس تعلیم کا مقصد انسانی ذہن کی حدود کو وسعت بخشنا ہے تا کہ انسان تمام اشیاء اور موجودات کو اپنے استعمال میں لاسکے، یہاں تجربات کے لئے ہر طرح سے آلات موجود ہیں۔ زمین کے اندرونی حالات جاننے کے لئے گہرے فار کھود سے گئے ہیں۔ خلا کی تحقیق کے لئے اونچے مینار تعمیر کئے گئے ہیں۔ طبی تحقیق اور نامیاتی مادے کی تیاری کے لئے تجربہ گا میں موجود ہیں اناج کی پیدا وار بڑھانے کے لئے زرعی مرکزہ اور اوزار بنانے کے کارخانے موجود ہیں۔ اس دنیا میں سائنس کی بدولت نہ کوئی محتاج ہے نہ مفلس دینو اٹلانٹس کا رابطہ ساری دنیا سے قائم ہے۔ ساری دنیا کی ترقی پر نگاہ رکھی جاتی ہے۔ وفود بیرون ملک جاتے ہیں سائنسی امور پر غور و فکر کے لئے کا نفرنسیں منعقد ہوتی ہیں۔ میکن نینواٹلانٹس کی اس فرمی ریاست میں ملوکیت کا علمبردارہ ہے۔ اس ریاست کا آمین با قابل ترمیم ہے۔ اس دنیا میں طبقات بھی موجود ہیں۔ یہ اس نئی دنیا کا ابتدائی خاکہ ہے جس کے آثار واشکال ہمارے زمانے میں سائنس کی ایجادات کی وجہ سے بہت نمایاں ہو چکے ہیں۔ اس ریاست میں اس کے باشندوں کو نہ تو نظم و نستی میں شریک کیا گیا ہے، نہ ہی معاشی امور میں، اشیائے ضرورت کی پیداوار ان کی تقسیم کے فرائض چند ساسان اور ماہرین سائنسی مشینوں کے ذریعے انجام دیتے ہیں۔ بیکن نے اس کتاب میں آنے والی دنیا کا نقشہ کھینچا ہے۔ اپنے تخیل سے خوب کام لیا ہے۔ رنیواٹلانٹس، نئے سائنسی عہد (جس کی شکل سامنے آچکی ہے) کا خاکہ ہے نیو اٹلانٹس ۔ سائنس کی سربلندی کا ترجمان ہے۔ آنے والے دور کی نشاندہی کرتا ہے جب سائنسدان مشینوں کے ذریعے دنیا کا سارا انتظام سنبھال سکیں گے۔ یہی وجہ ہے کہ اس کتاب کی اہمیت میں گزشتہ چند دہائیوں میں خاص اضافہ ہوا ہے۔ اس کے تراجم نئے سرے سے دنیا کی زبانوں میں ہوئے ہیں۔ اٹلائٹس کے حوالے سے فلمیں بنی ہیں۔ اس سائنسی دنیا کے پس منظر میں جو مادی فلسفہ کام کرتا ہے۔ اس کی اہمیت کی بنا پر ہی یہ کتاب www.iqbalkalmati.blogspot.com. لوفاقی حیثیت رکھتی ہے۔ دنیا کی بڑی کتابوں میں سے ایک! نیو اٹلانٹس کی تصنیف کے کچھ اور محرکات بھی تھے۔ بادشاہ جیمز اول کی خوشنودی جس کے حوالے سے بیکن سائنس کالج کی تعمیر کے منصوبے کو عملی صورت دینا چاہتا تھا۔ لیکن لیکن ایک معتوب شخص تھا۔ اس کے نام کو وھبہ لگ چکا تھا۔ اس کے اپنے زمانے میں تو ایسا نہ ہو لیکن یہ کتاب اپنا اثر دکھا کر رہی۔ ۱۹۴۵ء میں پارلیمینٹ کے حکم سے لندن میں ایک کالج آف فلاسفی ، قائم ہوا۔ جس کے بانی سیموئیل ہارٹ نے واضح الفاظ میں اعلان کیا تھا کہ اس کالج کی محرک بیکن کی تصنیف نیو اٹلانٹس ہے ۱۶۶۲ء میں اسی کالج کو تہ تی دی گئی اور اسے رائل سوسائٹی کی شکل دے دی گئی۔ اس کے بانیوں نے بھی بیکن کو خراج تحسین پیش کیا اور نیو اٹلانٹس کے بہت سلیمان کا ذکر کرتے ہوئے کہا۔ ہم دراصل نیو اٹلانٹس میں بیان کہ وہ بہت سلیمان کے اس منصوبے کو عملی جامہ پہنانے کی کوشش کر رہے ہیں. جسے بیکن نے پیش کیا تھا۔“ www.iqbalkalmati.blogspot.com نیوٹن پنیپ ۳۱ پر نسپیا دنیا کی وہ عظیم تصنیف ہے جس نے اکتشافات عالم کے نئے منطقوں کی نشاندہی کی اور کشش ثقل کے قانون و اصول کو منضبط انداز میں پیش کیا یہ ایک ایسی بنیادی کتاب ہے جس پر مشتمل نظریات و اکتشافات پر آنے والے زمانوں میں بہت کام ہوا ہ ہم جس دنیا میں رہی ہے ہیں، اس کے بارے میں جو علم و عرفان ہمیں حاصل ہے۔ اس میں اپر انسیسیا، کا بڑا حصہ ہے اور نیوٹن کے بعد آئین نائین تک ایسا مہتم بالشان علمی اور سائنسی کام ہوا ہے کہ جس نے اس کائنات کی گتھیاں سلجمادی ہیں اور بیمارکی دنیا کی نئی صورت گری ہوئی ہے۔ نیوٹن کی اس عظیم کتاب کا پورا نام NATURALIS MATHEMATICA یعنی وی می تعمید شکل پرنسز آفن پینچرل فلاسفی - PHILOSPHIA PRINCIRIA ہے جو اختصار میں پر نیا کے نام سے چار دانگ عالم میں مشہور و مقبول ہوا ہے ۔ ۱۷۲۲ء میں گیلیلو کی موت کے بعد یورپ میں سائنس کی حالت کچھ ایسی تھی کہ جسے اہم دانشورانہ بحران کا نام دے سکتے ہیں۔ کوپر نیکس کے ماننے والوں کے خلاف کلیسیا نے جو کاروائیاں کیں۔ تعزیر وسز کا بازار گرم کیا اورخود گیلیلو کوجن حالات سے دو چار ہونا پڑا۔ وہ ایک طویل داستان ہے۔ سائنس دان فطرت اور اس کے اکتشافات کے بارے میں کام اور بات کرتے گھراتے تھے۔ کلیسیا کا خوف دلوں پر حاوی ہو چکا تھا۔ وہ شخص جس نے اس بحران کو دور کیا اور دنیا کو بدل دینے والے نظریات کا موجد اور خالق بنا۔ وہ نیوٹن تھا۔ نیوٹن اسی برس پیدا ہوا جس پرس گیلیلو کا انتقال ہوا تھا۔ کہ سیمس کے www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۰۶ به دن ۲ ۱۹۴۲ء میں نیوٹن لنکن شائر میں پیدا ہوا ۔ اس کی پیدائش سے کچھ عرصہ پہلے اس کے والد کا انتقال ہو چکا تھا اس کی ماں صدمے سے بے حال تھی ۔ نیوٹن کی پیدائش بھی پورے دنوں سے پہلے ہوئی وہ بہت لاغر اور کمزور بچے کی صورت میں اس دنیا میں آیا ۔ وہ خاتون جو دوائی لانے کے لئے گاؤں کے کسی معالج کے پاس بھیجی گئی اس کا خیال تھا کہ اس کی واپسی تک یہ نو مولود بچہ مرچکا ہو گا لیکن یہ لا غرو کمزور بچہ اپنی ماں کی شفقت اور محبت کے سائے میں پروان چڑھا. ماں نے اس کی دیکھ بھال کا فریضہ اس طرح سے ادا کیا۔ کہ اس کی صحت بہتر ہونے لگی نیوٹن کو اسی لئے اپنی ماں سے بے حد محبت تھی. وہ اپنے وجود کا تصور اپنی ماں کے بغیر نہ کر سکتا تھا۔ لیکن جب وہ چار برس کا ہوا تو اسے اپنی ماں سے جدا ہونا پڑا۔ اس کی ماں نے دوسری شادی کر لی اور اپنے نئے خاوند کے پاس چلی گئی۔ نیوٹن کو اس کی ماں ساتھ لے کر نہیں گئی بلکہ اسے اس کی نانی کے پاس چھوڑ گئی۔ نموشن ایک نرم و نازک لڑکا تھا۔ بے حد حساس، خاموش طبع، ماں کی جدائی کا دکھ بھی کسی سے بیان نہ کرتا تھا لیکن وہ ایک پیدائشی اور فطری نابغہ تھا۔ اپنی ابتدائی عمر میں ہی اس نے ایک کلاک بنایا اور اسی طرح کی چھوٹی چھوٹی مشینیں جن میں ایک آٹا پیسنے والی چکی تھی۔ ٹیوش لڑکپن سے مطالعے کا دلدادہ تھا۔ لڑکپن سے جوانی کی عمر میں پہنچا تو وہ مس سٹوری کی محبت میں گرفتار ہو گیا جس کے ساتھ اس کی منگنی بھی ہوگئی ۔ نیوٹن کی والدہ کا دوسرا نا وند بھی فوت ہو گیا ۔ نیوٹن نے فارم کا انتظام سنبھال لیا۔ ماں کے امیر میں اس کا ہا تھ بٹانے لگا۔ ممکن ہے اس کی ساری ہم دیہات اور ایسے کاموں میں ہی گزر جاتی ۔ لیکن اس کے رشتے کے ایک ماموں پادری وسیم الیکت نے یہ بھانپ لیا کہ نیوٹن کو خدا نے فطری صلاحیتوں سے نوازا ہے۔ اگر وہ گاؤں میں ہی رہا تو اس کی یہ تمام صلاحیتیں بے کار جائیں گی۔ اس بزرگ نے نیوٹن کی والدہ کو ترا غیب دینی شروع کی کہ نیوٹن کو تعلیم کے لئے یونیورسٹی بھجوایا جائے اس کی ان کا وشوں کا نتیجہ یہ نکلا کہ نیوٹن کو کیمرج کے ٹرینیٹی کالج میں تعلیم کے لئے بھجوادیا گیا۔ وہ ایک ایسا طالب علم تھا جسے اس وقت کی اصطلاح میں Si ZAR کہا جاتا تھا یعنی 'ST ایک ایسا طالب علم جو اپنی تعلیم اور ضروریات کے لئے چھوٹی اور حقیر خدمات انجام دیتا تھا۔ اس وقت نیوٹن کی عمر 19 برس تھی۔ ! نیوٹن کا کنبہ نادار تھا یہی وجہ ہے کہ مس سٹوری جس سے نیوٹن محبت کرتا تھا اور جو اس ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com کی منگیتر بھی بھی اس کے ساتھ یہ رشتہ قائم نہ رہ سکا۔ نیوٹن کا کوئی ذریعہ آمدنی نہ تھا اور مس سٹورین بھی نادار تھی۔ دونوں جلد ہی اس فیصلے پر پہنچے کہ ان کی شادی ناکام ہو گی ۔ یوں یہ منگنی ٹوٹ گئی۔ کیمبرج میں اپنی تعلیم کے پہلے تین برسوں (۱ ۱۶۲ ۱۷۶۳) میں نیوٹن کی کسی مصروفیت یا حرکت سے اندازہ نہ ہوا کہ وہ غیر معمولی طالب علم ہے. تاہم ریاضی میں اس کا شرف اس کے استناد بارو BARROW) کو متاثر کر چکا تھا۔ اس زمانے میں کیمبرج میں تعلیمی سرگرمیاں عروج پر نہ تھیں۔ خانہ جنگی کی وجہ سے یونیورسٹی کے مالی معاملات خاصے خراب ہو چکے تھے اور پھر ۶۶۴ ۱ء میں جب مشہور زمانہ پلیگ پھیلا تو کیمبرج یونیورسٹی کو بند کر دیا گیا۔ پلیگ کی یہ وبا جو ان گنت انسانوں کی موت کا سبب بنی جس نے لندن کو ہلا کر رکھ دیا۔ نیوں کے لئے نعمت غیر مترقبہ ثابت ہوئی۔ نیوٹن نے اپنی عمر کے آخری حصوں میں لکھا تھا: " میں نے جو کچھ کیا اس کی ابتدا طاعون کے انہی دو برسوں ۱۶۶۵ء اور ۱۶۶۶ء میں ہوئی یہی وہ دن تھے جب میں نے اپنی اختراع پر کام شروع کیا۔ ریاضی اور فلسفے نے جس طرح ان دو برسوں میں میرے ذہن و دماغ پر اپنا غلبہ قائم رکھا۔ اس سے پر اس پہلے اور اس کے بعد پھر کبھی ایسا استغراق اور انہماک نصیب نہ ہوا ان دنوں نیوٹن اس مسئلے پر غور و فکر کر رہا تھا کہ وہ کیا چیر ہے جو چاند اور سیاروں کو دائرے کی صورت میں گردش میں متحرک رکھتی ہے۔ اور پھر وہ مشہور و معروف واقعہ رونما ہوا، جس نے نیوٹن کو کشش ثقل کی تھیوری کا موجد و بانی بنا دیا ۔ اسنی دنوں میں ایک دن وہ ایک سیب کے درخت کے نیچے بیٹھا انہی خیالوں میں گم اور مستغرق تھا کہ جب سیب کے درخت سے ایک سیب ٹوٹ کر زمین پر گرا۔ سیب کے گرنے کی آواز سے اس کی یکسوئی اور انہماک کا سلسلہ منقطع ہو گیا ۔ وہ کیپلر کے نظریات کے بارے میں سوچ رہا تھا کہ ایک لمحے میں ایک سیب کے گرنے سے اس کا مسئلہ حل ہو گیا یہ اتفاق انسانی علوم اور ترقی کی تاریخ میں بڑی اہمیت رکھتا ہے۔ نیوٹن نے اس " مقناطیسیت کو دور بیات کر لیا تھا جو سیب کو زمین پر گرانے کا باعث بنی تھی۔ فت بہر حال اس واقعہ کی جتنی بھی اہمیت ہو۔ سائنس دانوں اور محققوں نے کہا ہے کہ نیوٹی جس نتیجے تک پہنچا تھا اس تک گلبرٹ کے مشہور مفروضہ، مقناطیسیت سے لاعلم ہو کر www.iqbalkalmati.blogspot.com ٣٠٨ ن پہنچ سکتا تھا۔ سیب گرنے کے واقعہ کا راوی والسیر ہے جسے یہ واقعہ نیوٹن کی ایک عزیزہ کینتھر ائن بارٹن نے سنایا تھا۔ جو ایک عرصہ تک نیوٹن کے ساتھ رہی تھی۔ مسئلہ بھی حل نہ ہو ا تھا اب نیوٹن یہ جاننا چاہتا تھا کہ اس کشش کا وہ کونسا اصول ہے جو اس کا شرک بنتا ہے یہاں پھر اس نے اپنے پیش رو کیپلر سے ، دلی اور اہم سائنس دانوں کے نظریات سے استفادہ کیا ۔ یوں نیوٹن دور تک دیکھنے کے قابل ہو گیا ۔ خود نیوٹن نے اعتراف کیا ہے: میں اتنی دور تک دیکھنے میں اس لئے کامیاب ہو سکا کہ میں بعض قد آور اور عظیم سائنسدانوں کے کندھوں پر کھڑا تھا.... نیوٹن نے کچھ عرصہ اپنے اس مسئلہ پر کام کیا اور پھر اسے التوا میں ڈال دیا۔ اس کی وجہ یہ نہیں تھی کہ وہ اسے غیر اہم سمجھتا تھا بلکہ اس کے ذہن میں کئی دوسرے متعلقہ اور غیر متعلقہ مسائل اور سوالات نے قبضہ کر رکھا تھا۔ سیانوں کی تبدیل ہوتی ہوئی رفتار کا مسئلہ سب سے اہم تھا۔ ایسے مسائل کے حل کے لئے ایک نئے ریاضیاتی نظام کی ضرورت تھی جس کے بغیر یہ مسائل حل نہ ہو سکتے تھے۔ پرانا الجبرا اور ریاضیاتی نظام صرف ان چیزوں سے بحث کرتا تھا جو غیر متبدل تھیں۔ نیوٹن نے پہلے اس مسئلے کو سر کرنے کا فیصلہ کر لیا یوٹن نے جسے FLuxions کا نام دیا اور جسے ہم آج کی اصطلاح میں INFNITESIMAL CALCULUS کہتے ہیں۔ علم ریاضی میں یہ اتنا بڑا کارنامہ ہے جو قدیم یونانیوں کے بعد نیوٹن نے انجام دیا تھا یہ سب کچھ جاننے، حاصل کرنے اور دریافت اور ایجاد کرنے کے باوجود نیوٹن نے اپنے نظریات کو شائع کرنا پسند نہ کیا جو بعد میں اس بڑے علمی شاخسانے اور تنازعے کا سبب بنا جو جرمن فلسفی اور ریاضی دان و یسلم خان لینز (LET BANI Z) سے چھڑا اور جس نے بڑی بدمزگی پیدا کی۔ طاعون کے ان دو برسوں میں تیسرا اہم مسئلہ جس پر نیوٹن نے غور و فکر کیا وہ روشنی کی حقیقت بھی اس ضمن میں نیوٹن نے کئی تجربات کئے کئی غائط نتائج اخذ کئے جو بعد میں جا کر میچ ہوئے لیکن وہ اپنے کام میں مسلسل آگے بڑھتا رہا۔ اس نے ایک چھوٹی سی دور بین بھی بنالی جس سے وہ سیاروں اور آسمان کا نظارہ کرتا رہتا۔ دو برس بعد ۱۹۶۷ء میں جب پلینگ کی و باختم ہوئی تو نیوٹن وو لنتھروپ سے واپس www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۰۹ کیمبرج آیا اب وہ چھہ میں برس کا ہو چکا تھا اپنی زندگی کے سب سے بڑے اور لافانی کام کی بنیادیں رکھ چکا تھا۔ اس کے باوجود اپنے نظریات اور عظیم کام کے بارے میں اس کا رویہ بڑا لا پر وایا نہ تھا۔ شاید اس کی وجہ اس کی افتاد طبع ہو۔ وہ نظریات میں زیادہ دیسی لیتا تھا۔ شہرت سے انسے کوئی خاص دیسی کبھی نہ رہ ہی تھی۔ دو برس کے بعد اس کے استاد نے سیاروں میں تبکہ علی اور رفتار کے بارے میں مسائل کا ذکر کیا تو نیوٹن نے زبان کھولی اور بتایا کہ وہ ان مسائل پر کام کر چکا ہے۔ اس پر بارو نے اس کا کام دیکھنے کی خواہش کا اظہار کیا۔ نیوٹن نے اسے اپنے نوٹس دے دیئے، نیا ریاضیاتی سسٹم ہو نیوٹن نے بنایا تھا اس سے پر وفیسر بارو کتنا متاثر ہوا ۔ اس کے بارے میں کچھ معلوم نہیں تاہم اس نے نیوٹن سے کہا کہ وہ اپنے ان اشارات اور نونس کو ایک مقالے کی صورت دے نیوٹن نے مقالہ قلم بند کیا۔ اس کی متعد ولقول اہم ریاضی وانوں کو بھجوا دی گئیں۔ لیکن اس کی اضاعت چالیس برس بعد ہوئی۔ پروفیسر با رو بھی خوب آدمی تھا وہ اپنی پروفیسر شپ چھوڑ کر دینیات کی طرف جانا چاہتا تھا جسے وہ ہر علم پر تہ بیچ دیتا تھا۔ نیوٹن کی ذہانت کو دیکھے کہ اس کا یہ مسئلہ حل ہو گیا کہ اس کے بعد اس کا جانشین کون ہو گا، نیویں ستائیس برس کا تھا ۔ جب اسے کیمبرج میں ریاضی کا استاد مقرر کیا گیا اس کے تین برس بعدہ نیوٹن کو رائل سوسائٹی کا فیلو بھی جالیا گیا۔ آنے والے برسوں میں نیوٹن اپنے نظریات و اکتشافات پر کام کرتا رہا۔ اس نے اس غیر برئی تار کو دریافت کر لیا جو ستاروں کو سورج کے گرد جھولا جھلائے رکھتی ہے اس نے ثابت کر لیا کہ اگر آپ کے گولہ کو کسی خاص نشانے یہ مانا جائے تو توپ کا گولہ بد بیج زمین کی . طرف گرتا چلا جاتا ہے چونکہ وہ قوت جو اسے زمین کی طرف کھینچ رہی ہے اس قوت کے مقابلے بھی بہت زیادہ ہے جو اسے دور فاصلے پر نشانے تک پہنچاں ہی ہے۔ سیارے کی کشش نقل اسے ایک وائرسے میں گردش میں رکھتی ہے۔ حتی کہ اس کی اتنی قوت ختم ہو جاتی ہے کہ وہ گر کر بھیٹ جاتا ہے (جیسے کہ ایک دن چاند کو زمین پر گر کر پھٹنا ہے) بلاشبہ نیوٹن پر یہ حقیقت واضح ہوئی تھی کہ خلا میں موجود تمام اجسام توپ کے گولوں کی طرح ہیں جو ایک بہت بڑے دھماکے سے پھٹ کر ٹوٹ کر باہر کی طرف جھکتے پہلے آتے ہیں۔ نیوٹن اپنے تمام تہ تجربات اور نظریات کو ابھی تک شائع کرنے کے حق میں نہ تھا اس کی ایک وجہ یہ بھی تھی کہ اس زمانے میں اسے علم کیمیا سے بہت گہری ویسپی پیدا ہو گئی تھی وہ ریاضی www.iqbalkalmati.blogspot.com ٣١٠ و ہور کیمیا کا ایک خاص سنگم بھی پیدا کرنے کا خیال رکھتا تھا۔ نیوٹن کو اس پر بھی اعتقاد تھا کہ فلاسفرز سٹون ، حقیقت ہے کہ جس کے چھونے سے ہر دھات سونے میں تبدیل ہو جاتی ہے نیوٹن نے اس پارس کو پانے اور تلاش کرنے میں بھی بہت وقت صرف کیا۔ اسی زمانے میں وہ تصوف کی طرف بھی مائل ہوا۔ نیوٹن کی زندگی کا یہ پہلو خاصا چھپا رہا ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ وہ تصوف میں بڑا شغف رکھتا تھا اور انگریزی کے مشہور عالم صوفی شاعر بلیک کی طرح تصوف کا قائل تھا۔ ۱۹۸۴ء کا ایک دن تھا۔ اب نیوٹن اکتالیس برس کا ہوچکا تھا۔ اس کا ایک دوست ایٹر منڈہ پہلے اسے ملنے کے لئے آیا۔ وہ ایک مسئلے کے حل کے لئے نیوٹن کی مدد چاہتا تھا۔ یہ پہلے تھا۔ جس نے ایک خاص انداز میں نیوٹن سے پوچھے بغیر رائل سوسائٹی میں یہ اعلان کر دیا کہ نیوٹن سیاروں کے مابین کام کرنے والی قوت کے بارے میں ایک مقالہ پڑھے گا اور اس سلسلے میں خاص شواہد اور ثبوت پیش کرے گا۔ رائل سوسائٹی نے اس میں دلچسپی کا اظہار کیا کہ اگر مقالہ ایسا ہی ہوا تو اسے دوبارہ شائع بھی کیا جائے گا۔ یوں نیوٹن کو یہ مقالہ لکھنا پڑا۔ اس نے پارس کی تلاش کو ترک کیا اور اپنے برسوں کے کام اكتشافات، تجربات، نظریات اور اختراعات کو منضبط صورت میں قلم بند کرنے لگا۔ یوں پر نیا کا پہلا حصہ مکمل ہوا۔ دوسرے حصے میں اس نے مختلف اجسام کی حرکت کے حوالے سے اپنے کام کو تکمیل صورت دی۔ نیوٹن کے ایک ہمعصر سائنسدان را برٹ ہوک (HONE) نے اس پر الزام لگایا کہ نیوٹن نے اس کے نظریے کو چرا لیا ہے اس نے دعویٰ کیا کہ کچھ برس پہلے نیوٹن کو اپنے اس نظریے سے متعارف کرایا تھا۔ نیوٹن نے یہ بات ماننے سے انکار کر دیا کہ ۲۰ برس پہلے یہ نظریہ قائم کیا تھا اور یہ اس کے اپنے تجربات اور افکار کا حاصل ہے۔ نیوٹن کو اس الزام اور یاوہ گوئی کا اتنا صدمہ ہوا کہ اس نے اعلان کیا کہ وہ پر پیسا کا تیسرا حصہ اب کبھی نہ لکھے گا۔ لیکن نیوٹن کے دوست ایڈمنڈ پہلے اسے ترغیب دیتا، قائل اور مجبور کرتا رہا اور یوں پر نسپیا، کا تیسرا حصہ بھی مکمل ہو گیا۔ یوں پر پیسا بتمبر ۱۶۸ء میں مکمل ہو گئی۔ نیوٹن کی یہ کتاب جس نے دنیا کو بدل کر رکھ دیا تین برسوں میں مکمل ہوئی۔ اب اس کی اشاعت کا مسئلہ اٹھ کھڑا ہوا۔ رائل سوسائٹی کے پاس اتنے پیسے نہ مجھے کیا اسے www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۱۱ شائع کر کے یہاں پھر ایڈمنڈ ہیلے نے فیاضی کا ثبوت فراہم کیا۔ اگرچہ وہ خود کوئی دولت مند شخص نہ تھا لیکن اس نے پر پیسا کو چھاپنے کا اہتمام کیا اور ۱۶۸۷ء کے موسم خزاں میں یہ کتاب شائع ہوگئی جو ایک بڑے سائنسی اور فکری انقلاب کا سبب بنی۔ ایڈ منڈ پہیلے نے مشہور ادیب سیمئونل پلینیر (PEPYS) کا نام بطور پرنٹر دیا۔ پلیز کو لندن کے پلیگ کے زمانے میں لکھی جانے والی ڈائری کے حوالے سے عالمگیر شہرت حاصل ہو چکی ہے۔ پرنیسیا، انسانی ذہانت کا عظیم ترین کار نام ہے اس کی تصنیف نے نیوٹن کو تھکا اور گھلا کر رکھ دیا۔ اس کی تصنیف کے زمانے میں وہ مخبوط الحواس کی شہرت حاصل کر گیا، پر نیسیا، اس کے ذہن پر اس طرح چھا چکی تھی کہ وہ ہر چیز بھول چکا تھا۔ کئی کئی وقت کھانا نہ کھاتا اور سمجھتا کہ وہ کھانا کھا چکا ہے۔ ر پر پیار کی اشاعت نے اسٹرانومی کو سائنس کا درجہ بخش دیا پر نمیبیا کی امت نے نیوٹن کو پورے یورپ اور پھر پوری دنیا میں شہرت بخشی۔ لیکن اس کی بھی شہرت اس کے لئے باعث آزار بھی بنی ۔ لوگ اس سے حسد کرنے لگے۔ بہت سے الزام لگانے جانے لگے کوئی کہتا کہ یہ ایسی کتاب ہے جس میں صرف نظریات پیش کئے گئے ہیں اور ثبوت فراہم نہیں کیا گیا ۔ نیوٹن کے کارٹون بنائے جانے لگے اس کے نظریات کا مذاق الا ایا گیا۔ نوٹن بہت حساس تھا۔ اسے شہرت کی کبھی خواہش بھی نہ رہی تھی۔ اسی لئے اسے لوگوں کے ایسے رویے سے بہت صدمہ اور دکھ پہنچا۔ حتی کہ وہ نظر بیا دماغی توازن کھو بیٹھا۔ بہر حال آنے والے دور میں اسے پارلیمنٹ کا رکن بنا لیا گیا جان لاک جیسے فلسفی سے اس کی دوستی ہو گئی متصوف سے دلچسی لینے والا نیوٹن مذہبی گہرائیوں میں اترتا چلا گیا ۔ ۱۹۹۹ ء میں نیوٹن کے ایک سرکردہ دوست پارس مونٹینگو کی وجہ سے اُسے شاہی ٹکسال میں وارڈن کا عہدہ مل گیا۔ تین برس کے بعد اسے ٹکسال کا انچارج بنا دیا گیا۔ ۱۷۵ء میں اسے ملکہ این نے سر کے خطاب سے نوازا۔ اس کی زندگی اب پر سکون تھی کہ جرمن فلسفی اور ریاضی دان نیز نے دعوئی داغ دیا کہ CALCULUS کو اس نے پہلے دریافت کیا تھا نیوٹن نے نہیں۔ جس نے اسے پھر خاصا صدمہ پہنچا۔ آخری عمر میں نیوٹن کو بائبل سے بہت و نچسپی ہو گئی تھی۔ اس نے بائبل کے ادوار کی ترتیب پر بھی بہت کام کیا ۱۷۲۷۰ء میں جب اس کی عمر چور اسی برس تھی۔ اس کا انتقال www.iqbalkalmati.blogspot.com ہوا۔ اسے ویسٹ منٹڑا ایسے میں دفنایا گیا۔ پر نیاء کے علاوہ اس نے کئی دوسری کتا بیں بھی لکھیں جن میں optics بطور خاص قابل ذکر ہے لیکن یہ پر نیا ہے جس نے اسے شہرت دوام بخشی اور انسان پیر علم کے نئے دروازے کھوئے ہیں۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ڈارون صل الانواع pop باپ کی خواہش کہ وہ کلمبیا سے رشتہ قائم کرے اور پادری بنے۔ لیکن اس کے مقدر میں کچھ اور بنا لکھا جا چکا تھا ۔ اس پر مذہب دشمنی الحاد اور انسان کی قدر قیمیت گھٹانے کے الزامات اور فتوے لگے۔ جب وہ اصل الانواع لکھ رہا تھا تو اس کی بیوی نے اس کے نظریات کا خل مدرستا تو وہ بولی مگر یہ تو صریحاً الحاد اور مغرب دشمنی ہے ۔ چارلس کیا تم خدا کو نہیں مانتے ؟ تمہارے نظریات سے تو خدا ایک ظالم اور بے بس بن کر سامنے آتا ہے۔ چارلس ڈارون نے اپنی بیوی کو جو جواب دیا تھا۔ یہ جواب اسے بار بار کو ہرانا پڑا ۔ اس نے کہا تھا۔ میں خدا کو مانتا ہوں ۔ میں اس سے کیسے انکار کر سکتا ہوں ۔ میں مدر سبی آدمی ہوں گر ھے عبادت کے لیے جاتا ہوں۔ اس کے نام کے ساتھ ارتقاء کا منظر یہ وابستہ ہے۔ اس نظریے کی بدولت اس نے لافانی شہرت حاصل کی اور اپنی کتاب DF SPECIESEY MEANS اور THE ORIG IN NATURAL SELEETION OR RACES IN THE STROGGLE THE PRESERVATION OF FAVOURED OF LIFE" ۱۸۵۹ء میں شائع ہوئی تو ساری دنیا میں ایک تہلکہ مچ گیا ۔ اصل الانواع ۔ فطری انتخاب انتخاب ارتقاء اور جہد اللبقا کے نظریات نے دنیا بھر کو بھیجنھوڑ کر رکھ دیا ۔ مذہبی حلقوں نے اس پر با تکمیل اور عیسوی مذہب کی توہین کے فتوے جاری کیے اور تب سے اب تک اس کی تعریف و تعریضی www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۱۴ کا سلسلہ جاری ہے۔ اس کے نظریات کو اس زمانے سے اب تک ہر دور میں پر کھا گیا اور اسے تو کیا گیا۔ دنیا کی عظیم امر فطرت ۱۲ فروری ۱۸۰۹ کو فروری انگلستان میں پیدا ہوا ۔ اس کے زمانے میں ہی اس کے نظریات کو ڈارون ازم کے نام سے شہرت در سوائی حاصل ہوئی ۔ وہ ڈاکٹر رابرٹ ڈارون ایف آر کا بیٹا تھا۔ اس کے دادا اسپاسمس ڈارون نے ایک معالج شاعر اور فطری علوم کے فلسفی کی حیثیت سے بڑا نام کمایا تھا۔ ڈارون نے ابتدائی تعلیم شریوری میں حاصل کی اسس کے بعد ایڈنبرگ یونیورسٹی میں کچھ عرصہ رہا اور پھر کرائسٹ کالج کیمبرج میں داخل ہوگیا ۔ ۱۸۳۱ء میں اس نے بی اے کی ڈگری لی۔ وہ بچپن سے ہی فطری عوامل اور مظاہر میں بے حد دل چسپی لیتا تھا۔ اور اس حوالے سے اس کے بعض استاد سے بے حد پسند کرتے تھے اس زمانے میں شاہی برطانوی بحریہ نے ایک جہاز بیگل کپتان فرٹزمائے کی قیادت میں جنوبی امریکہ اور پھر ساری دنیا کے مطالعاتی دورے کے لیے روانہ کیا۔ ڈارون کو بطور نیچرسٹ اس مشن میں شامل کر لیا گیا۔ پانچ برس تک وہ دنیا کا چکر لگاتا، حشرات الارضن ، پودے نباتات اور نواورات اور ارضیاتی مرنے جمع کرتا رہا۔ اس کی عدم موجودگی میں اس کی محبوبہ نے دوسرے شخص سے شادی کر لی۔ ڈارون نے اس طویل بحری مشاہداتی اور مطالعاتی سفر کے دوران میں جوڑا ٹر ی لکھنی شروع کی ۔ اس کی اشاعت نے اس پر شہرت کے دروازے کھول دیے۔ یہ سفر ۱۸۳۱ ء میں شروع ہوا اور ۱۸۲۹ء میں اپنے اختتام کو پہنچا۔ سفر کے دوران میں وہ ان گشت نمونے لندن بھیجوا تارہا۔ جب وہ واپس آیا تو وہ ایک مشہور آدمی بن چکا تھا ۔ ۱۸۳۹ء میں اس کا جوئل شائع ہوا جس کا نام JOURNAL OF THE -RY OF THE RESEARCHES INTO THE GEOLGY AND VISITED COUNTRIES VARIOUS NATURAL HISTOR- BY H.M.S BEABLE, ہے اس کی اشاعت نے متعلقہ علوم کے نئے دروازے داکرو یے ۔ ۱۸۴ء میں اس کی دوسری اہم تحقیقی کتاب ZOOLOGY OF THE UOVAGE OF HIM.S BEAGLE شائع ہوئی۔ اس کے بعد اس کی کئی دوسری اہم تحقیقی کتا بیں شائع ہوئیں جنہوں نے نیچرل سائنس کی دنیا میں نے کشف اور دریافتوں کے دروازے کھولے ۔ اس کی ان کتابوں نے علمی اور سائنسی www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۱۵ حلقوں میں اسے بڑی شہرت بخشی ۔ لیکن اس وقت کوئی اندازہ نہ لگا سکتا تھا کہ اس شخص کا نام ساری دنیا میں ہمیشہ کے لیے لافانی ہو جائے گا۔ پوری دنیا اس کے افکار سے فیضیاب ہو گی۔ اور خود اس وقت چارلس وارڈن کو بھی یہ وہم دگمان نہ تھا کہ دنیا میں اسے کیا مقام حاصل ہونے والا ہے۔ ۱۸۴۳ء میں اس نے اپنے مہتم بالشان کام پر مبنی ایک سایہ مکمل کرلیا تھا، اپنے اس عظیم اور منفرد کام کو اس نے کئی بار التوا میں ڈال تھا۔ اور کسی دوسرے تحقیقی کام کو مکمل کرنے میں مصروف ہو گیا تھا۔ قدرتی انتخاب کے اصول پر اس کا کام خود اس کے لیے خاصا پریشان کین ثابت ہوا تھا۔ وہ سمجھتا تھا کہ اس پر بہت لے دے ہوگی ۔ اسے کا فرو ملحد اور لادین گردانا جائے گا۔ کلیب اس کے خلاف اٹھ کھڑا ہوگا۔ لیکن وہ یہ بھی سمجھتا تھا کہ وہ جس نتیجے پر پہنچا ہے وہ درست اور حقیقی ہے۔ اس لیے اسے ایک نہ ایک دن یہ کام دنیا کے سامنے لانا ہی پڑے گا۔ ٢٨٥٠ میں سب الفریڈ آر ویس نے اس موضوع پر اپنا مسودہ بھیجا تو ڈارون چونکا۔ اب وقت آگیا تھا کہ وہ اپنے کام کو دنیا کے سامنے لائے۔ اس نے اپنے قریبی احباب سے مشورہ کیا اور پھر اپنے مسودے کو مکمل کرنے میں جُت گیا - ۱۸۵۹ء میں اصل الانواع کا مسودہ شائع ہوا اور اڈارون نے دیکھا کہ اس کے بہت سے مداح اب اس کے خلاف تنقید می اور مخالفانہ مضامین لکھ رہے تھے لیکن عوام اور خاص حلقوں میں اس کے کام کی شاندار پذیر ہوئی ۔ اصل الانواع میں جانوروں ، پودوں کی حیاتیاتی نشوونما کے حوالے سے ڈارون نے ارتقاء کا نظریہ پیش کیا اور فطر می اخذ و انتخاب کے اصول کو بھی دنیا کے سامنے لایا ۔ لقا سے صلح اور جہد البقاء جیسے منظر یے جنہوں نے دنیا کو بدل کر رکھ دیا ۔ اسی کتاب کی دین ہیں ۔ اسی کتاب کے حوالے سے انسانی نسل اور انسان کے حیاتیاتی ارتقاء کا باقاعدہ مطالعہ مشروع ہوا۔ جس پر ڈارون کے حوالے سے آج تک تنقید و تعریض کی جاتی ہے۔ لیکن یقین سے کہا جا سکتا ہے کہ ڈارون کے نظریات پر اعتقاد رکھنے والوں کی ہمیشہ سے ایک بڑی تعداد موجود رہی ہے ۔ مذہبی اور قدامت پسند حلقوں میں اب بھی یہ تسلیم کرنے سے انکار کیا جاتا ہے کہ انسان www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۱۶ کا ارتقاء ایک خاص قسم کے بندر کی نسل سے ہوا ہے۔ اصل الانواع کے بعد ڈارون کی کچھ اور اہم کتابیں شائع ہوئیں۔ جن کی اشاعت اور مقبولیت سے ڈارون کو ایک خاص مسرت حاصل ہوئی ۔ کیونکہ ان کتابوں فرٹیلائزیشن آف آر چوز ، وغیرہ کی اشاعت پر لوگوں نے اس کی مخالفت نہیں کی ۔ لیکن اس کے بعد جب اس کا دوسرا عظیم ترین کانت وی ڈیسنٹ آف مین شائع ہوا۔ جس کا پورا نام : THE DESEENT OF MAN - پورا IN MAN AND ANI_ . MAL نہ تھی۔ EXPRESSION OF THE EMOTIONS شائع ہوا تو پھر طوفان اُٹھا ۔ اگر چہ اب اس میں اصل الانواع جیسی مخالفت کی شدت ڈارون نے اپنی زندگی کا اک بڑا حصہ علالت میں بسر کیا۔ اس کی بودی اما بڑی مجھ جینے والی اور شفیق خاتون تھی ۔ جس نے اسے کام اور غور وفکر کے مواقع فراہم کیے۔ ڈارون کی زندگی کے آخری چالیس برس علالت میں گذرے اور انہی چالیس برسوں میں اس نے اپنی زندگی کے عظیم کارنامے انجام دیے ۔ انسان کے اعتبار سے وہ بڑا دھیما ، خوش مزاج آمد رو اور فراصل انسان تھا۔ وہ اپنے نام آنے والے خطوط کے جواب خود دیتا تھا۔ ۱۹ را پریل ۱۸۸۲ ء کو اس کا انتقال ہوا اور اس کا خاندان اسے قصبے کے قبرستان میں اس کے بھائی اور بچوں کی قبر کے پاس دفنانے کا خواہاں تھا۔ لیکن اس کے مداحوں اور دوستوں نے اسے دار العوام سے ویسٹ منسٹر ایسے میں دفنانے کی اجازت حاصل کرلی۔ جہاں انگلستان کے مشاہیر و فن کیسے جاتے ہیں۔ ڈارون کو اسی جیسے ایک خلاق اور عظیم سائنسدان نیوٹن کے پہلو میں دفن کیا گیا اس کے جنارے میں مختلف ملکوں کے سفارت کار اور سائنسدان شریک ہوئے ۔ اس کے ہزاروں مداحین اس کے جنازے کے ساتھ سوگوار چل رہے تھے ۔ ن ۔ اس نے اپنی زندگی میں کئی اعزاز اور ڈگریاں حاصل کیں لیکن اسے حکومت برطانیہ نے سر کے خطاب سے نہ نواز احالانکہ اس کا عظیم کام اس خطاب کا پورا استحقاق رکھتا تھا۔ را ہوٹ مورلے نے اس حوالے سے ایک دلچسپ بات لکھی ہے جس پر یقین کر لینے کو بے www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۱۷ اختیار جی چاہتا ہے۔ رابرٹ مورلے نے لکھا کلیسیا اس کے نظریات کا شدید دشمن تھا برطانوی حکومت پر اسوقت ملکہ وکٹوریہ کی عملداری تھی جسے علوم وفنون کا بڑا سر بریست تسلیم کیا جاتا ہے۔ لیکن ملکہ وکٹوریہ بھی کلیسیا کی مخالفت مول لے کر اسے سسر کا خطاب دینے سے ساری عمر ہچکچاتی رہی اور بالآخر ڈارون یہ خطاب حاصل کیے بغیر ہی دنیا سے اٹھ گی ۔ دنیا بھر کے کارٹونسٹ ، مزاح نگار، مذہبی علمار ، سائنسدان، مفکر اور شاعر ڈارون کا اب تک خاکہ اڑاتے چلے آرہے ہیں۔ ہمارے ہاں بھی علماء اور شاعروں نے اس کے منظریات کی خوب معبد اڑائی ہے لیکن ایک سائنسی اور علمی کام کا جس طرح سے سنجیدگی اور استدلال کے ساتھ رد کیا جا سکتا ہے وہ ہمارے ہاں کسی نے پیش کرنے کی کوشش نہیں کی۔ موجودہ دور میں بعض ایسے انکشافات بھی ہوئے ہیں کہ جن کے حوالے سے یہ ثابت کرنے کی کوشش کی جارہی ہے کہ ڈارون کا پیش کردہ منظریہ ارتقا اور اصول فطری انتخاب خام اور غلط تھا ۔ اس کے باوجود ڈارون کے منظریات کو نہ تو پوری طرح جھٹلایا جاسکتا ہے اور نہ ہی اس کے اثرات میں ہی کوئی کمی واقع ہوئی ہے۔ ذیل میں میں نے اصل الانواع DESCENT OF MAN اور ڈارون کی دوسری تحریروں سے بعض ایسے اقتباسات جمع کیے ہیں جن سے اس کے منظریات پر خاصی روشنی پڑتی ہے۔ ڈارون نے سینگل میں سفر کے بعد ہزاروں مغول ، پودے ، ہڈیاں ، حشرات الارض وغیرہ محفوظ کر لیے تھے ۔ وہ ان کے مطالعے اور مشاہدے میں مصروف رہتا تھا ۔ اپنے خیالی اپنی ذاتی ڈائری میں لکھتا رہتا تھا ۔ اپنی ڈائری میں وہ ایک جگہ لکھتا ہے۔ آخر زندگی اتنی مختصر کیوں ہے ؟ انسان کیوں مرجاتے ہیں ؟ انسان بچپن سے لے کر بڑھاپے تک ایک ساکیوں نہیں رہ سکتا ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۱۸ ایک اور جگہ وہ لکھتا ہے ۔ اگر کوئی جاندار سے اپنی الگ ہیت اور شکل وصورت لے کر پیدا ہوتی ہے تو بہت سے لوگوں کے لیے یہ اپنی موت ایک اسی شکل وصورت میں رہے گی۔ لیکن یہ لازمی ہے کہ پر سہا برس یا صدیاں گزرنے کے بعد اس کی شکل وصورت یا سمیت میں کچھ تبدیلی ہو جائے گی اور اسے اس کے پہلے روپ اور جلسے کے حوالے سے پہچاننا مشکل ہو جائے گا۔ ستارہ شناس کہتے ہیں کہ خدا نے کائنات میں جتنے سیارے اور دیگر اجرام فلکی بنا رکھے ہیں۔ انہیں ان کے اپنے راستوں پر چلنے کا حکم دے رکھا ہے اور یہ خالق کے حکم کے تابع ہیں۔ اسی طرح خدا مختلف مخلوقات کو ایک دوسرے سے الگ مختلف شکلوں اور رنگ روپ میں پیدا کرتا ہے۔ ان مخلوقات کی نسلیں زمین کے مختلف حصوں میں اپنی الگ شکل و صورت میں سینکڑوں، ہزاروں برس جیتی مرتی رہتی ہیں اور اتنے طویل عرصوں کے دوران ان کی ہیت اور رنگ و روپ میں تدریجاً غیر محسوس طریقے سے تبدیلیاں پیدا ہوتی رہتی ہیں یہاں تک کہ وہ اپنی اصلی ہیئت اور شکل و صورت سے یہ مختلف قسم کی مخلوقات بن جاتی ہیں۔ جب انسان کی دو نسلیں آپس میں ملتی ہیں تو ایک دوسرے کی جانب ان کا دور جانور ہے کی دو نسلوں جیسا ہوتا ہے یہ آپس میں لڑتی ہیں۔ ایک دوسرے کو کھا جاتی ہیں۔ ایک دوسے پر وبائی امراض مسلط کرتی ہیں۔ حتی کہ ایک دن ایسا بھی آتا ہے جب ان کے درمیان بقا کی فیصلہ کن جنگ ہوتی ہے .... اس قسم کی جنگیں صرف انسانوں کے درمیان ہی نہیں لڑامی . جاتی ہیں۔ بلکہ خشکی اور پانی کے جانور حتی کہ حشرات الارمن اور پودے وغیرہ بھی یہ جنگ لڑتے ہیں۔ اس جنگ میں ان سب چیزوں کی ایک نسل بالکل نیست و نابود ہو جاتی ہے " اور دوسری نسل خوب پھلتی پھولتی ہے اور یہ قانون فطرت کے عین مطابق ہے ۔ ہر چیز اپنی پیدائش کے وقت اپنی ایک الگ ہیت و صورت رکھتی ہے۔ آگے چل کر اس میں جو تبدیلیاں ہوتی ہیں۔ اس کا سبب حالات ہوتے ہیں جن میں سے اسے گزرنا ہوتا ہے اور حالات کبھی ایک سے نہیں رہتے۔ پس حالات کی تبدیلی بھی مختلف اشیاء www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۱۹ کے تغیر و تبدل میں ایک اہم محرک ثابت ہوتی ہے۔ " یہ جانور جو نہیں روئے زمین پر چلتے پھرتے دکھائی دیتے ہیں یہ اپنے ابن ہم جنسوں سے بدرجہا خوب صورت طاقتور اور جاندار دکھائی دیتے ہیں جو ہزاروں برس پہلے روئے زمین سے نیست و نابود ہو چکے ہیں اور اب محض ہڈیوں کا ڈھیر بنکر رہ گئے۔ یا سخت چٹانوں اور مٹی کے مادوں کی صورت اختیار کر چکے ہیں۔ موت ، قحط، مہلک وبائی امراض اور فطرت کے خفیہ ہتھیار یعینی زلزلے، طوفان وغیرہ کسی بھی نوع کی ایک نسل کا صفایا کر کے دوسری نسل کی پیدائش کی راہ ہموار کرنے کے سلسلے میں قابل قدر کام سر انجام دیتے ہیں۔ ہماری زمین قدرت کے ایک لگے بندھے اصول کے مطابق حرکت کرتی ہے اسی طرح انسانی اور حیوانی زندگیاں بھی قدرت کے ایک لگے بندھے قانون کے مصتحت اس زمین پر معرض وجود میں آتی ہیں اور اپنا کام کر چکنے کے بعد ختم ہو جاتی ہے نوع حیوانات کی مختلف نسلوں کی فنا و بقا کا انحصار ان حالات پر بھی ہوتا ہے جن میں انہوں نے جنم لیا ہوتا ہے اور پرورش پائی ہوتی ہے۔ موسم آب و ہوا اور ماحول اور قوت ان کی نشود نمی ارتقا پر اثر انداز ہوتے ہیں ۔ صدیاں گزرنے کے ساتھ ساتھ اس عمل نشود ار تھا پر کچھ اس طرح فرق پیدا ہو جاتا ہے کہ ان حیوانات کی جسمانی ساخت اور شکل وصورت پہلے جیسی نہیں رہتی بلکہ اس میں کچھ تبدیلیاں پیدا ہو جاتی ہیں۔ ان تبدیلیوں اور تغیرات کی ذمہ داری وقت اور حالات پر عائد ہوتی ہے۔ " انسان نے اپنی موجودہ جسمانی ساخت اشکل و صورت سب اپنے تجرباتی مراحل سے گزرنے کے بعد حاصل کی ہے۔ میرا خیال ہے کہ انسان پہلے اپنی جسمانی ساخت اور شکل و صورت کے لحاظ سے اپنی موجودہ حالت سے قطعی مختلف ہوا کرتا تھا۔ " قیاس و خیال کو آزاد چھوڑ دیا جائے تو یہ براہ راست اس نتیجے پر پہنچے گا کہ چند مخصوص حیوانات اور انسانوں کا سر چشمہ ابتدائے پیدائش ایک ہے ۔ اب یہ صرف معلوم کرنا باقی رہ جاتا ہے کہ آخر کن وجوہات اور اسباب کی بنا پر انسانوں نے اپنی میرانی سیما از ساعات www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۲۰ اور شکل و صورت تبدیل کر کے موجودہ ترقی یافتہ جسمانی ساخت اور شکل و صورت اختیار کر لی ہے حیوانات اور پرندوں کی جو اقسام قدرت کی پسندیدہ ہوتی ہیں وہ فنا سے محفوظ رہتی نہیں اور جو قدرت کی ناپسندیدہ ہوتی ہیں وہ مشکل فنا کے گھاٹ اتر جاتی ہیں ۔ رہا لنفوس کا بھی بعض نسلوں کی فنا و بقا کے بارے میں کی نظر یہ تھا ۔ س - ط) انواع کی تبدیلی بعض مخصوص حقائق و اسباب کی مرہون منت ہوتی ہے ۔ جیالوجیکل مسٹری ، مخلوقات کی جغرافیائی تقسیم اور پھیلاؤ ، ابتدائی حصے ، مبادیات پیدائش ۔ بعض جانور اپنی پیدائش کے ابتدائی حصوں میں کچھ اور ہوا کرتے ہیں اور آگے چل کر کچھ اور بن جاتے ہیں مثال کے طور پر وہیل مچھلی پہلے جب وہ اپنے بچپن کے ابتدائی زمانے سے گزرتی ہے۔ تو اس کے منہ میں دانت ہوتے ہیں مگر جب وہ مکمل بلوغت کو پہنچتی ہے تو اس کے منہ میں دانت نہیں ہوتے۔ اسی طرح ایک نوزائیدہ بچھڑے کے اوپر ہی جبڑے میں بھی دانت نہیں ہوتے حیرت انگیز نظریہ انتخاب نہیں سے جنم لیتا ہے۔ یعنی جب فطرت چیزوں کو زندہ رکھنے کے لیے انتخاب کر لیتی ہے تو وہ روئے زمین پر ہزاروں برس تک اپنا وجود برقرار رکھتی چلی آتی ہیں اور جو چیزیں فطرت کی ناپسندیدہ ہوتی ہیں وہ فنا کے گھاٹ اتر جاتی ہیں اور ہمیشہ کے لیے روئے زمین سے نابود ہو جاتی ہیں۔ یہ منظر یہ خلاف مسیحیت نہیں ۔ کلیسائی نظریات محض مفروضات اور من گھڑت اور افسانوی قیاسات پر مبنی ہیں جبکہ سائنسی حقائق کو کھوجتی ہے۔ ہر نظریے کو علی تجربات کی کسوٹی پر پرکھنے کے بعد فیصلہ کن قرار دیتی ہے۔ یہ تمام سائنسی نظریات خدا کے وجود کو باطل نہیں قرار دیتے ۔ خدا کا پسندیدہ مخلوق کو زندہ اور نا پسندیدہ مخلوق کو فنا کر دینا خدا کے بے انصاف ہونے پر دلالت نہیں کرتا بلکہ خدا کا یہ کام مینی پر انصاف دکھائی دیتا ہے۔ اگر بعض مخلوقات کی فیاد بقا کا سلسلہ یونسی ہزاروں سال سے بھاری نہ رہتا تو اس وقت روئے زمین پر تو کوئی مخلوق موجود نہ ہوتی یا پھر سر مخلوق اتنی تعداد میں ہوئی کہ یہاں پر انسان کے قدم دھرنے کی جگہ کبھی موجود نہ ہوتی۔ بیج بھی مختلف اقسام کے ہوتے ہیں اور مٹی بھی۔ یہ بینچ ہر طرح کی مٹی کے اندر نہیں چھوڑ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۲۱ لگتا۔ جوانی اور ناموافق حالات اور موسم بھی ان کی افزائش میں رکاوٹ بنتے ہیں بہت سی اقسام کے پیچ پرندوں کے پسندیدہ ہوتے ہیں جنہیں وہ کھا جاتے ہیں۔ بہت سے بیج ایسے ہوتے ہیں جنہیں کیڑا لگ جاتا ہے۔ وہ کپڑے سے محفوظ نہیں رہ سکتے ۔ پوروں میں سبھی اصول وراثت کام کرتا ہے ۔ ڈارون نے اس اصول وراثت کے لیے ایک لفظ PANGENESIS استعمال کیا ہے۔ پودوں کا یہ اصول وراثت اس طرح کا ہے کہ یہ علیحدہ یونٹ یا خلیہ آئندہ اگنے والے پوروں کے بیج یا جراثیم کی پیدائش میں اپنا ایک رکھتا ہے اور مستقبل کے اگنے والے پودوں میں یہ حصہ موجود ہوتا تھا اور اپنے طور پر پھلتا پھولتا تھا ہم اس نتیجے پر پہنچتے ہیں کہ انسان اپنی جسمانی ساخت اور شکل و صورت کے لحاظ سے پہنی حد تاتنها موجودہ حالت سے خاصا مختلف متھا۔ پہلے اس کے جسم پر لے لیے ہال ہوا کرتے تھے۔ اکسی کے کان نو کیلئے ہوتے تھے اور اس کی دم بھی ہوا کرتی تھی۔ اس قدیم مخلوق کے ڈھانچے پر گر تحقیقات کی جائیں تو معلوم ہوگا کہ یہ مخلوق قدیم بندروں کی اس جماعت سے تعلق رکھتی تھی ۔ جسے ADAUMANA کہا جاتا ہے اور یہ اونچے درجے کے میل دودھ دینے والے (TAMMAL شاید ایک بے حد قدیم MARSHIPAL جانور کی نسل سے ہیں۔ اس جانور سے SHAD RUH تک پہنچنے میں اس مخلوق کو بے شمار ارتقائی مدارج سے گزرنا پڑا ہے۔ کبھی یہ رینگنے والے جائو رہتے ہیں تو کبھی مچھلی کی مخلوق تو کبھی زمین اور پانی دونوں میں زندہ رہنے والی - AMPAI مخلوق گهر می تحقیقات اور چھان میں سے معلوم ہوتا ہے کہ روئے زمین پر آج کل چینی بھی ریڑھ کی ہڈی رکھنے والی مخلوقات بشمول انسان موجود ہیں وہ اپنے ابتدائی زمانے میں ایسی مخلوق ہوا کرتی تھیں جو خشکی و تری دونوں میں زندہ رہنے پر قادر محتھی ۔ اس مخلوق میں تم اور مادہ دونوں کے جنسی اعضا ایک ساتھ موجود ہوتے تھے۔ البتہ یہ مخلوق و ماضی طور پر کمزور ہوا کہ لی تھی ۔ اور اس کا دل بھی صحیح طور پر کام نہ کر تا تھا۔ -AN چارلس ڈارون کے بارے میں آخر میں دو باتیں :- اصل الانواع کا پہلا ایڈیشن صرف ساڑھے سات سو کا پہیوں پر مشتمل تھا جو ہا تھوں ماستر بک گیا ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۲۲ پہلا ایڈیشن پانچسو صفحات پرشتمل متھا۔ اس کی جلد سبز رنگ کی تھی۔ چارٹس کی زندگی میں ہی اس کے تراجم دنیا کی کئی زبانوں میں ہوئے ۔ ایک وقت ایسا آیا کہ کلیسا کی طرف سے یہ مطالبہ کیا گیا کہ اصل الانواع کو نذر آتش کر دیا جائے کلیسا کی مخالفت کی وجہ سے ڈارون کو سر کا خطاب نہ مل سکا۔ اور آخر میں ایک دلچسپ واقعہ چارلس ڈارون کو کیمبرج یونیورسٹی نے ایل ایل ڈی کی اعزازی ڈگری دینے کا فیصلہ کیا۔ ڈارون اپنی بیوی کے ہمراہ کیمبرج پہنچا۔ سینٹ ہارس کی گیلری کھچا کھچ بھری تھی ڈارون کے ہال میں داخل ہوتے ہی طالب علموں اور مہمانوں نے پر جوش تالیاں نہیجا کر اور نعرے لگا کر اس کا استقبال کیا۔ ڈارون نے مسکرا کر سب کو دیکھا ۔ وائس چانسلر کی آمد آمد تھی۔ ان کا انتظار ہورہا تھا کہ اچانک ایک بندرا چھلتا کودتا سٹیج پر آیا چند قلابازیاں لگا کر غائب ہو گیا ۔ ہنسی قہقہوں کا ایک طوفان امڈ پڑا ۔ طالب علموں نے اپنی دانست میں بندر کو انسان کا مورث اعلیٰ قرار دینے والے ڈارون کے ساتھ خوب مذاق کیا تھا .... !! www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۳ ابن خلدون ابن خلدون - فلسفہ تاریخ کے بانی اور عمرانیات کے امام اور عیش و سمجھے جاتے ہیں۔ ابن خلدون کو ان کے مقدمہ سے عالمگیر شہرت حاصل ہوئی۔ اس کے باوجود ان کی زندگی کے پورے حالات دستیاب نہیں ہوتے ۔ یوں تو ابن خلدون نے بھی ایک کتاب اپنے ذاتی حالات و واقعات پر لکھی ہے۔ لیکن اس سے بھی ان کی پوری زندگی کے بارے میں معلومات حاصل نہیں ہوتی ہیں ۔ ابن خلدون کے بارے میں یہ بات اب بھی وثوق سے کہی جا سکتی ہے کہ ان کی جو شہرت اور وقعت اسلامی ممالک میں ہونی چاہیے تھی وہ انہیں آج سک حاصل نہیں ہو سکی ۔ مغرب کا ایک یہ بھی احسان ہے کہ اس کے علماء نے ابن خلدون کے صحیح مقام کا تعین کیا ۔ اور ابن خلدون کی عظمت و علمی برتری کو پھیلایا ۔ ورنہ حقیقت یہ ہے کہ خود ابن خلدون یا کی اپنی زندگی میں اور اس کے بعد عالم اسلام کے علما اور فقہیوں نے جیسے جیسے الزامات اس پر تراشے اور اس کے عظیم کام کو دفن کرنے کی کوشش کی ۔ اگر وہ کامیاب ہو جاتی تو آج ابن خلدون کا کوئی نام بھی نہ جانتا ۔ ابن خلدون کی تصنیف مقدمہ ۔ ایک ایسی تصنیف ہے جو دنیا کی سو بڑی کتابوں میں اگر شامل نہ کی جائے تو یہ فہرست نا مکمل رہے گی ۔ مقدمہ نے ابن خلدون کو فلسفہ تاریخ کے بانی کی حیثیت سے پیش کیا اور ان کے اسی مقام کا کوئی تعریفہ نہیں ہے ۔ طرح وہ عمرانیات کے امام اور پیشرو تسلیم کیے جاتے ہیں ۔ میں ہے۔ اس www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۳۴ این شلدون کا پورا نام - البو زید ولی الدین عبد الرحمان بن ابي بكر محمد بن إلي عبد الله محمد بن الحسن بن محمد بن جعفر بن محمد بن ابراہیم ابن عبد الرحمن بن خلدون ہے ۔ وہ ۷۲۲ ہجری میں تیونس میں پیدا ہوئے ۔ ان کے حالات زندگی کے بارے میں خاصا اختلاف پایا جاتا ہے۔ ڈاکٹر طہ حسین نے ابن خلدون پر مقالہ لکھ کر سوربون یونیورسٹی سے ڈاکٹریٹ کی ڈگری حاصل کی تھی ۔ اس کا ترجمہ اردو میں ہو چکا ہے۔ ڈاکٹر طہ حسین کی علمی فضیلت اور اختیار سے انکار محال ہے لیکن ابن خلدون پر ان کی کتاب پڑھ کر اندازہ ہوتا ہے کہ وہ جہاں ابن خلدون کے بے پناہ قائل دکھائی دیتے ہیں وہاں ان کا مضحکہ اڑانے میں بھی سب سے آگے ہیں ۔ ڈوری، شمیرٹ وغیرہ نے ابن خلدون پر کام کیا ہے ۔ وہ ڈاکٹر طہ حسین کے کام سے کہیں زیادہ وقیع ہے۔ خاص طور پر شٹمینٹ کی کتاب جسے مجھے پڑھنے کا اتفاق ہوا ہے ۔ ابن خلدون کی ابتدائی تعلیم قرآن پاک سے ہوئی۔ انہوں نے قرآن پاک کا درس ساتوں قراتوں کے ساتھ لیا۔ اس کے بعد احادیث کا درس لیا ۔ وہ سترہ برس کے تھے کہ ان کے والدین کا انتقال ہو گیا ۔ ابن خلدون کے مزاج کی دو خصوصیات کو سمجھنا بے حد ضروری ہے ۔ ایک تو یہ کہ وہ جوانی میں ہی اتنا علم حاصل کر چکے تھے کہ وہ کسی کو کم ہی خاطر میں لاتے تھے ۔ ان کی شخصیت کا دوسرا پہلو ان کی اقتدار اور جاہ پسندی ہے ۔ انہوں نے جیسی زندگی گزاری وہ بے حد حیران کن اور غیر معمولی نوعیت کی ہے ۔ اقتدار اور مرتبے کے حصول کے لیے ابن خلدون کسی رشتے اور پیمان کی پرواہ نہ کرتے تھے ۔ تیونس کے امیر اسحاق الحصفی کے دربار تک رسائی حاصل کی۔ انہیں کاتب کا عہدہ ملا۔ جو ابن خلدون کو پسند نہ تھا ۔ امیر ابوزید کے خلاف تب امیر اسحاق کا لشکر لڑائی کے لیے روانہ ہوا تو ابن خلدون بھی ہمراہ ہو گئے۔ ارادہ تھا کہ اس طرح امیر اسحاق کی ملازمت سے بھاگ نکلیں گے اور میر ابوزید کو فتح ہوئی۔ تو اس کا ساتھ دے کر اعلیٰ رتبہ حاصل کریں گے ۔ لیکن شکر کو شکست ہوئی ۔ ابن خلدون نے ایک گاؤں میں پناہ لی اور پھر بہت عرصے تک یوں ہی کچھپے رہے ۔ ابو عنان امیر مراکش کو ان کی موجودگی کی خبر ملی تو www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۲۵ ابن خلدون کو اپنے درباریوں میں شامل کر لیا ۔ ان کو سیکریٹری را میبر اسرار ) تک عہدہ ملا۔ مگر ابن خلدون اس سے بھی مطمئن نہ تھے ۔ ابن خلدون جس دور کی پیداوار ہیں۔ اس دور میں عالم اسلام کی مرکز بیت بہت حد یک ختم ہو چکی تھی۔ آپس میں اقتدار کی جنگیں ہوتی تھیں اور ایک دوسرے کے خلاف بڑی بڑی ساز نھیں کی جاتی تھیں۔ بجایہ کا والی ابو عبد الله : امیر مراکش ابو عنان کی قید میں تھا ۔ ابن خلدون نے ایک سازٹی تیار کرنی شروع کر دی کہ ابو عبد اللہ کو ابو عنان کی قید سے نکال کر بادشاہ بنایا جائے۔ ابن خلدون اور ابو عبد اللہ کے درمیان طے پایا کہ اگر ابن خلدون کی سازش کامیاب مولی تو ابو عبدالکر ان کو اپنا وزیر بنائے گا۔ لیکن ابن خلدون کی سازشی کھل گئی ۔ اور ابن خلدون کو نہ ندان کا منہ دیکھنا پڑا۔ انہیں اس وقت رہائی ہوئی جب ابوعنان کا انتقال ہوگیا ۔ نئے حکمران المحسن بن عمر نے ابن خلدون پر خاص احسان کرتے ہوئے ان کو رہا کیا تھا۔ مگر ابن خلدون نے اس کے خلاف بھی ساراس میں حصہ لیا ۔ ابو منصور حکمران بنا۔ مگر اس سے بھی ابن فلدرون کی زیادہ دیر نہ نہ سکی۔ ابو سالم تخت کا دعوے دار ہوا تو ابن خلدون اس کے ساتھ ہو لیے سازش کامیاب رہی۔ ابو سالم نے ابن خلدون کو اپنا مشیر خاص اور وزیر بنا لیا ۔ لیکن ابن خلدون کو یہ منصب جلیلہ بھی راس نہ آیا ۔ حکومت کے دوسرے عمال اس کے خلاف ہو گئے اب ابن خلدون نے اپنے ایک ساتھی سے مل کہ ابو سالم کی حکومت کا تختہ الٹا دیا۔ لیکن ابین خلدون اقتدار سے محروم رہا۔ اس کا دوست سخت پر قابض ہو گیا ۔ ابن خلدون تیونس سے بھاگے اور ہسپانیہ چلے آئے ۔ یہ وہ زمانہ تھا سب غرناطہ کے ابو عبد اللہ خامس کو اقتدار سے الگ کیا جا چکا تھا۔ ابن خلدون نے پھر ایک نئی سازش اور ایک نیا منصوبہ تیار کیا۔ ابوعبدالله خامس کو غرناطہ کا شخت والا نے کے لیے ابن خلدون نے اپنی سازشیں اور کوشش میں مشروع کردیں ۔ ۱۳۹۴ ء میں ابو عبداللہ تخت پر براجمان ہو گیا ۔ اس نے ابن خلدون کی خدمات کے عوض اپنا مغترب خاص بنا لیا سے وزیر کا عہدہ بھی ملا۔ مگر ابن خلدون اپنی عادت یا طبیعیت کے ہاتھوں مجبور تھے ۔ وہ پھر اقتدار میں تبدیلی کے خواہاں تھے ۔ جب ابو عبد اللہ کے چھیرے www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۲۶ بھائی نے حکمران کے خلاف سازش کی تو اعانت کرنے لگے۔ ابو عبداللہ نامی اپنے چیرے بھائی امیر عبد العباس کے ہاتھوں قتل ہوا ۔ اب امیر عبد العباس ابن خلدون کا ممدوح ٹھہرا لیکن اب بھی جی کو قرار نہ آیا ان کی ذہانت اور سازشوں کی وجہ سے ان کی مخالفت کا بازار گرم ہوا ۔ ابن خلدون نے بھاگنا چاہا لیکن گرفتار کر لیے گئے ۔ کچھ عرصے کے بعد رہائی نصیب ہوئی۔ وہ افریقہ بھاگ نکلے۔ کچھ عرصہ سلطان ابوحمود کے ساتھ بھی رفاقت کی لیکن ابن خلدون کی دلی آرزو کہ وہ پورا اقتدار حاصل کر سکیں کبھی پویر ہی نہ ہوئی ۔ انہوں نے سیاست کو ترک کرنے کا فیصلہ کرلیا۔ گھر یلو زندگی بسر کرنے کی خواہش قومی ہوئی۔ لیکن ان کے اس فیصلے اور کنارہ کشی کے باوجود ان کی سابقہ شہرت کی دجیسے حکام اور حکمران ان سے خائف رہے کہ وہ پھر کسی نئی سازش کا ڈول نہ ڈال دیں ۔ ان کے علمی کام کی تیونس کے مفتی اعظم اور فقیہ نے شدید مخالفت کی ۔ ان کے خلاف بادشاہ کو بھڑکایا ان پر کفر و الحاد کے الزام لگائے ۔ ابن خلدون اب تیونس سے بھاگے تو مصر جا کر دم لیا۔ یہاں ان کی شہرت پہلے سے پہنچ چکی تھی ۔ کچھ عرصہ جامعہ ازہر میں درس و یا پھر ملک الظاہر نے ان کو قضا کا عہدہ سونپ دیا ۔ رشوت ستانی اور بد عنوانی کے خلاف ابن خلدون نے ایسے سخت احکام اور اقدامات جاری کیسے کہ عمال اور حکام ان کے مخالف ہو گئے ایک باره مچھر ابن خلدون نے عزلت نشینی اختیار کی ۔ یہ وہ زمانہ ہے جب اس کی بہ کنیتی اپنی انتہا کو پہنچ گئی۔ بیوی بچے تیونس سے مصر آرہے تھے کہ جہاز راہ میں غرق ہوا اور وہ سب ڈوب کر ہلاک ہو گئے۔ جب ابن خلدون کو خبر ملی تو اس کی نہ بان سے یہ جملہ نکلا۔ اس حادثے سے میں مالی خوش بختی اور اولاد سب سے محروم ہو گیا ۔ دل شکستند ابن خلدون نے حج کیا ۔ مدینہ منور گئے۔ مصر واپس آکر پھر قاضی کا بعد‎ لت سنبھاں پھر اس سفارت میں شریک ہوئے جو امیر تیمور کو یہ سمجھانے گئی تھی کہ وہ مال و دارت لے کر دمشق سے چلا جائے اور تبا ہی نہ پھیلائے ۔ وفد کو نا کا میں ہوئی مگر ابن خلدون نے امیر تیمور سے علیحدگی میں ملاقات کی ۔ امیر تیمور بے حد متاثر ہوا اور فرمائش کی کہ وہ اس کے لیے افریقہ کی تاریخ قلم بند کردے ۔ ابن خلدون نے یہ دعوت قبول کی اور ایک www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۲۷ مہینے میں امیر تیمور کا مہمان رہ کر کتاب مکمل کر دی ۔ ابن خلدون کی بے حسی پر حیرت ہوتی ہے کہ وہ یہ بھول ہی گئے کہ وہ کس مقصد کے لیے امیر تیمور کے پاس بھیجے گئے تھے امیر تیمور ان کا قدر دان بن گیا تھا اس کے باوجود ابن خلدون نے اپنے اثر و رسوخ سے کام نہ لیا ۔ شاہی مہمان بنے عیش کرتے رہے اور بڑا انعام حاصل کیا ۔ امیر تیمور نے دمشق کی اینٹ سے اینٹ سجادی ۔ ابن خلدون کو مطلق احساس ہوا نہ دُکھ ۔ مصر واپس آکر ابن خلدون کا انتقال ہو گیا۔ ابن خلدون - فلسفہ و تاریخ کا بانی اور عمرانیات کا بیشتر وامام مشہور عالم متقدمیر اور تاریخ ابن خلدون کے علاوہ بھی ابن خلدون نے کئی تصانیف رقم کیں۔ جن میں شرح قصیدہ بروہ ابن رشد کے بعض رسائل کی تلخیص - المحصل کی تلخیص ، منطقی اور ریاضی پر کتابچے اور رسالے ۔ وہ شاعر بھی تھا ۔ حکمرانوں کے قصیدے بھی لکھتا رہا۔ ایک فرماند و ا سے اس کی جتنی خط و کتابت ہوئی اس کے بارے میں بتایا جاتا ہے کہ وہ شاعری میں ہوئی۔ مورخ کی حیثیت سے ابن خلدون کا مقام بے حد بلند ہے ۔ وہ کشادہ دل وسیع النظرات مورخ ہے وہ پہلا مسلمان مورخ سے جو مغرب کی تاریخ و حالات سے بھی واقفیت رکھتا تھا۔ انگلینڈ، سکاٹ لینڈ، ناروے ، ڈنمارک وغیرہ اس کے لیے اجنبی نہ تھے ۔ وہ فلسفہ تاریخ کا بانی تھا۔ اس کے بارے میں ہمارے بعد تعظیم مصنف ٹائن بی نے اپنی کتاب STUDY IN HISTORY A STU میں لکھا ہے ۔ جہاں تک اس علم کا تعلق ہے عربی لٹریچر ایک ہی نام سے روشن ہے ۔ وہ ہے ابن خلدون - عیسائی دنیا اس کی مثال میں نہیں کر سکتی ۔ حتی کہ افلاطون اور ارسطو اور اگسٹن بھی اس کے ہم پلہ نہ تھے۔ ابن خلدون نے پہلی بار یہ نظریہ پیش کیا کہ تاریخ صرف واقعات احوال تذکرہ نہیں، اس کا اپنا ایک فلسفہ ہوتا ہے۔ ابن خلدون تسلسل زمانی کا قائل ہے ۔ اس کا نظری ہے۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۲۸ ماضی مستقبل سے اس طرح مشابہہ ہے جیسے پانی کا ایک نظرہ دوسرے قطر ہے۔ ابن خلدون معاشرے کو ایک کلیت سمجھتا ہے۔ ہر دور اور زمانہ ایک اکائی ہے جس کا ایک مخصوص سیاسی اور اقتصادی مزاج ہے اور اس کے تقاضے معین ہوتے ہیں۔ ابن خلدون مقدمہ میں نہیں بتاتا ہے کہ فلسفہ تاریخ دو محوروں کے گرد گھومتا ہے۔ ا۔ تاریخ میں بھی اسی طرح تعلیل اور استنباط کا قاعدہ موجود ہے جس طرح فقہ ہیں۔ - واقعات کی تصحیح کے لیے محض روایات کا سہارا اور اعتماد کافی نہیں بلکہ اس محمد کے تمدنی اقتصادی اور سیاسی پہلوؤں کا جائزہ ناگزیر ہے ۔ ابن خلدون کا نظریہ ہے :- تو میں مختلف سیاسی کروٹوں سے بدلتی رہتی ہیں ۔ ہمیشہ ایک حالت میں نہیں رہتی ہیں ۔ مزاج عوامل اور رسم ورواج ان تبدیلیوں میں اس حدک متاثر ہوتے ہیں کہ گویا بالکل ایک نئی قوم معروض وجود میں آگئی ہو۔ عمرانیات کا پیشرو عمرانیات کا علم بمشکل ڈیڑھ دو صدی پرانا ہے۔ سوشیالوجی کی اصطلاح میں سب پہلے اگسٹ کومسٹ کے ہاں ملتی ہے۔ مگر ابن خلدون کی عظیم عہد آفریں اور تاریخ ساز تصنیف " مقدمہ میں عمرانیات کے بارے میں وہ اظہار خیال کرتا ہوا ملتا ہے ۔ وہ ہیں بتاتا ہے کہ معاشرہ کسی طرح تشکیل پاتا ہے اور پھر کس طرح ریاست کا روپ اختیار کرتا ہے ۔ مقدمہ میں ابن خلدون بتاتا ہے ۔ انسان کی یہ فطرت ہے کہ وہ اکیلا اور تنہا نہیں رہ سکتا ۔ انفرادی زندگی در مصل حیوانات کا حصہ ہے۔" تمدن کی دوسری بنیاد دفاعی ضرورت پر استوار ہوتی ہے ۔ ابن خلدون بتاتا ہے کہ حیوانوں کو ان کے دفاع کے لیے قدرت نے سینگ، پنجے ، خونخوار وانت اور وحشت دی ہے جس سے وہ اپنا دفاع کر سکتے ہیں ۔ انسان بے ہتھیار ہوتا ہے اس لیے انسان www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۲۹۰ اکیلا نہیں رہ سکتا ۔ گروہ کی شکل اختیار کرتا ہے۔ یوں انسانوں کی اجتماعی زندگی کا آغاز ہوتا ہے ۔ لیکن جب انسان اجتماعیت کا آغاز کرتا ہے تو مختلف طبائع ، مزاج اور آراء کی وجہ سے اختلافات رونما ہوتے ہیں جو مساوات کی شکل اختیار کر لیتے ہیں ۔ ابن خلدون کہتا ہے :- انسان نظام اطاعت کا دل سے قائل ہے۔ " حشرات الارض میں جو اطاعت پائی جاتی ہے وہ ان کی جبلت کا تقاضا ہے انسان نہیں اطاعت کو قبول کرتا ہے وہ تقاضائے سیاست ہوتی ہے۔ ایک معاشرہ ابن خلدون کے خیال میں تین بڑے عوامل کی وجہ سے ظہور پذیر ہوتا ہے ۔ ایک گروہ ۔ دوسرا جغرافیائی مصالات - تیسرا اسباب حیات کی فراوائی۔ ابن خلدون حکمائے یونان اور بالخصوص ارسطو کا ہم خیال ہے کہ کائنات میں جو کچھ بھی ہے وہ سب انسانوں کے لیے ہے۔ اس لیے ہے کہ انسان اس سے فائدہ اٹھا سکیں۔ ابن خلدون محنت کو انسانی اعمال کی قیمیت اور حاصل قرار دیتا ہے۔ وہ کہتا ہے ۔ عمل و محنت کے بغیر تو ہم قدرتی ذرائع سے بھی استفادہ نہیں کر سکتے ۔ وه بر کایا پر کم سے کم بار محنت ڈالنے کا مشورہ دیتا ہے۔ وہ حکمائے یونان سے کہیں زیادہ آگے اور انسانی احترام کا قائل ہے۔ اس لیے وہ بے گارا اور غلامی کو غیر طبعی قرار دیتا ہے ۔ عمرانیات میں ابن خلدون کا سب سے بڑا انکشان اور دریافت یہ ہے کہ وہ معاشرے کو ساکن و جامد نہیں سمجھتے۔ اس سلسلہ میں وہ یہ نظریہ مقدمہ میں پیش کرتا ہے۔ معاشرے کے اصول و شرائط اور صلاحیتیں بدلتی رہتی ہیں۔ یہ ضروری نہیں کہ جو قوم بر سر اقتدا یر ہے۔ دوسری قوموں پر تفوق رکھتی ہے۔ اس کی برتری اور فوقیت ہمیشہ قائم رہے۔ جس طرح انسان کی ایک طبعی عمر سوتی ہے۔ تندرستی اور اعصابی قوت کے باوجود اسے آخر ایک دن موت کا ذائقہ چکھنا پڑتا ہے۔ اس طرح تو میں اور عقیقی بھی ایک طبعی عمر رکھتی ہے جس سے آگے جانا ان کے لیے ممکن نہیں ہوتا ۔ ایک نہ ایک دن ان کو بھی ختم ہوتا ہے ۔ جیسے اشخاص کی قمری حساب سے ایک عمر ہوتی ہے جو تین اجیال سے متجاوز نہیں ہو پاتی۔ را خیال - مجمع جبل - ایک جیل www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۳۰ جس میں ایک قوم اپنے خصوصی تقاضوں کو پورا کرتی ہے۔ ) مقدمہ ابن خلدون کی تلخیص مقدمہ کا پہلا ترجمہ ترکی زبان میں ہوا تھا ۔ اسی کے تراجم فرانسیسی ، اطالوی ، لاطینی جرمن ، اردو اور انگریزی میں ہو چکے ہیں ۔ مقدمہ ایک کی تصنیف ہے جو فلسفہ تاریخ کی بنیادی کتابوں میں سر فہرست تسلیم کی جاتی ہے ۔ اور ہر دور میں علماء قارئین مورخوں اور طالب علموں نے اس سے استفادہ کیا ہے اور استفادہ کرتے رہیں گے ۔ ذیل میں ابن خلدون کی اس ہمیشہ زندہ رہنے والی شہرہ آفاق تصنیف کی تشخیص دی جا رہی ہے ۔ : - مورخ کا فرمن ہے کہ وہ محض نقال نہ ہو بلکہ تاریخ سے متعلقہ تمام علوم سے متعارف ہو۔ مورخ کے لیے یہ جاننا ضروری ہے کہ حکمران اور سیاست کے اصول اور قواعد کیا ہیں۔ مختلف قوموں کے مزاج اور طبائع میں کیا فرق ہے۔ مورخ کے لیے یہ جاننا بھی ضروری ہے که مختلف مذاہب میں کیا اختلافات ہیں ۔ اور ان سب میں کونسی قدر مشترک اور یکساں پائی جاتی ہے ۔ ہا۔ تاریخ کا ہر واقعہ محض ایک واقعہ نہیں ہوتا۔ بلکہ اس ایک واقعہ کے اندر کئی پہلو مستور ہوتے ہیں ۔ صرف تاریخ ایک خاص دور کے واقعات اور مخصوص لوگوں کے ذکر سے ہی عبارت نہیں ۔ صرف واقعات و حوادث کی تفصیل پیش نہیں کرتی بلکہ اس عہد کے تمام حالات ، جغرافیہ اور جزئیات پر نظر رکھنا ناگزیر ہے ۔ ورنہ غلطی کا احتمال رہ جاتا ہے۔ کسی کلچر کی حقیقت اور جڑوں کا سراغ لگانا ہو تو اس کے دیہات کے کلچر کا مشاہدہ کرنا چاہیے۔ تہذیب و تمدن کے تکلفات کا منبع اور سر تیشہ دیہات والوں کی تہذیب اور تمدن ہے۔ کیونکہ یہی لوگ انسانی آبادی میں بحیثیت اصل اور جڑ کا درجہ رکھتے ہیں دیات کی ارتقائی شکل کا نام ہی شہر ہے۔ ۔ انسان اپنے حالات کا نتیجہ ہے وہ جن حالات کا حامل ہے وہی اس کی طبیعت اور جبلت بن جاتے ہیں ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۳۱ کوئی شخص اپنے طور پر آزا و یا اپنا ملک نہیں ۔ زندگی بسر کرنے کے لیے وہ دوسروں کی پیری کرنے پر مجبور ہے۔ اگر وہ عدل وانصاف کے احکام کی اطاعت کرتا ہے تو اس کے نفس کو کوئی تکلیف نہیں پہنچتی۔ کیونکہ حق و انصاف کی پیروی کی راہ میں سے اپنی خود وار می سے دست بردار نہیں پڑتا ۔ اس کی شجاعت مجروح نہیں ہوتی ۔ لیکن اگر احکام کی بجا آوری اور اطاعت کے لیے جبر و اختیار سے کام لیا جاتا ہے انسان خوف اور جبر کی وجہ سے ان کی اطاعت کے لیے مجبور ہوگا۔ یوں اس کا جوش اور قوت مدافعت کمزور ہو جاتے ہیں ۔ ا۔ اللہ نے انسان میں بغیر اور شر کے دونوں پہلو رکھے ہیں۔ جیسا کہ قرآن پاک میں ارشاد ہے :- ہم نے انسان کو نیکی اور بھائی دونوں کی راہیں سمجھائیں۔ " شرانسان کے زیادہ قریب ہے ۔ اگر تربیت اچھی نہ ہو تو اس کی نگرانی نہ کی جائے تو پھر انسان کے لیے بڑا نقصان ہے ۔ بدویت اور سادگی میں بہادری کی صلاحیتیں نمایاں ہوتی ہیں۔ تہذیب و تمدن کا فریح اس پر اثر انداز ہوتا ہے۔ شجاعت کی وقعت ماند پڑنے لگتی ہے جن قوموں میں بددیت برقرا رہتی ہے اور جو تہذیب و تمدن کے تکلفات کا بوجعد اپنے اوپر نہیں لاوتی ہیں ان کی دفاعی قوت اور توانائی دوسری قوموں سے بہتر اور زیادہ ہوتی ہے ۔ ایک قوم جو اپنی سادگی اور بہادری کی وجہ سے آج غالب ہے وہ عیش و عشرت کا شکار ہو کہ کل مغلوب ہو جاتی ہے ۔" مغلوب اقوام ہمیشہ غالب اور فاتح اقوام کی تقلیدا نہ پیروی کرتی ہیں ۔ یہ دراصل انسانی نفسیات کی کمزوری ہے کہ جن غالب لوگوں کی تقلید و اطاعت پر وہ مجبور ہوتا ہے ۔ وہ ان میں غیر شعوری طور پر ایک غیر معمولی کمال کو مانتا ہے اور چاہتا ہے کہ یہ کمال اس مغلوب انسان میں منتقل ہو جائے مینکوب افراد اور تو میں یہ نہیں سمجھتے کہ جو ہم پر غالب اور فاتح ہوئے ان کے غلبے کے پس منظر میں ایک خاص قانون کار فرما ہے۔ بلکہ وہ اس غلط فہمی میں مبتلا رہتے ہیں کہ غالب قوم کمالات میں ہم سے بڑھ چڑ ہے۔ یہ غلط فہمی مذہب و اعتقاد کی صورت اختیا کر لیتی ہے۔ اور پھر غالب قوم کے تمام خیالات وانکار بلا سوچے سمجھے اپنا نا ضروری سمجھ لیا جاتا، www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۳۲ ہے۔ یہی وجہ ہے کہ مغلوب قومیں کھانے پینے ، لباس پہنے اور اسلحہ تک کے استعمال میں ان قوموں کی تہذیب و تمدن کو اختیار کر لیتی ہیں اور یہ بھی نظر انداز کر دیتی ہیں کہ ان کی اپنی تہذیب غالب قوم کی تہذیب سے برتر ہو سکتی ہے۔ جب کسی سلطنت کے ساتھ عصبیت کے علاوہ مذہبی خیال اور عقیدے کا ملاپ بھی ہو جاتا ہے تو اس کی قوت و شوکت میں قبائلی عصبیت سے کہیں زیادہ استواری پیدا ہو جاتی ہے۔ کیونکہ مذہبی جوش و عقیدت نقطہ نظر کو تمام دوسرے پہلوؤں سے ہٹا کہ ایک ہی جگہ مرکز کر دیتی ہے ۔ خواہشیں اور آرزو میں بھی جی کا رخ کر لیتی ہیں۔ اس طرح ان میں ایک خاص طرح کی بصیرت پیدا ہوتی ہے جس کا مقابلہ کرنا آسان نہیں ہوتا ۔ “ اطراف سلطنت کو وسعت دینے کی بجائے حکومت کے مرکز کومستحکم بنانے پر زیادہ توجہ دینی چاہیے یہ کسی حکومت کا مرکز دل ہوتا ہے۔ جس سے زندگی اور توانائی دوسرے اعضاء میں منتقل ہوئی ہے۔ اگر یہ استقرار ومستحکم رہے تو دوسرے اعضا بھی استوار ومستحکم رہتے ہیں۔ اگر یہ کمزور ہو جائے تو دوسرے اعضا بھی کمر در جاتے ہیں ۔" کسی بھی ریاست میں اتنی لچک نہیں ہو سکتی کہ اسے جتنی چاہیں وسعت دے سکیں۔ اس کے پھیلاؤ اور دست کی بھی ایک حد ہوتی ہے۔ حکومت چلانے والا ایک گروہ ہوتا ہے جو گنا ہی بڑا کیوں نہ ہو، مختصر محمد ود ہوتا ہے ۔ اگر اس گروہ کی توت منقسم کر دی جائے تو پھر اس کے لیے اپنی حدود کے اندر بھی حکومت کہ نامشکل ہو جاتا ہے۔ پچھلی قوموں کی یو سیکل عمارتوں ،بلند و بالا محلات اور عظیم الشان ایوانوں کو دیکھ کر لبعضن لوگ سمجھتے ہیں کہ اس زمانے میں ان عمارتوں کے بنانے والے ہم سے کہیں زیادہ توانا ، باشند و بال اور مضبوط تھے ۔ اور ہم سے بڑھ کر تھے ۔ حالانکہ ایسا نہیں ہے ۔ وہ بھی ہم جیسے تھے ۔ ہم سے مختلف نہ تھے ۔ بات صرف اتنی ہے کہ جو بڑی بڑی عمارتیں دکھائی دیتی ہیں۔ یہ بلند و بالا لوگوں کی ہنر مندی کا نتیجہ نہیں بلکہ ان کی تعمیر میں حکومت نے دولت صرف کی تھی ۔ " پادشاہ اور حکمران کے اختیارات ایسے ہونے چاہئیں کہ اس پر کوئی عصبیت مسلط نہ ہو۔ تاکہ کوئی اس پر حکمرانی نہ کر سکے۔ اسے متاثر نہ کر سکے۔ اور وہ رعایا کو اپنے قابو میں رکھ سکے ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۳۳ ٹیکس وصول کرنے میں اسے کوئی وقت نہ ہو۔ سرحدوں کی حفاظت کے لئے فوج اس کے احکام کی تعمیل کر سکے۔ یہ ذہنی اور عقلی اعتبار سے حکمران کو غیر معمولی طور پر ذہین اور عاقل نہ ہونا چاہیے ۔ حکمران اور بادشاہ کی اصل خوبی رحم اور شفقت ہے ۔ زیادہ عاقل بادشاہ اپنے اقتدار کے حوالے سے دور کی کوڑی لاتا ہے۔ مختلف اندیشوں اور پیش بندیوں میں مبتلا رہتا ہے جو کبھی معرض وجود میں نہیں آئے۔ وہ رعایا پر اعتماد کرنا چھوڑ دیتا ہے ۔ ان پر شک کرتا ہے اور پھر ظلم کرنے لگتا ہے۔" حکومت کی تمین شکلیں ہیں ۔ ملوکیت ، سیاست عقلی اور خلافت ۔ ملوکیت میں بادشاہ کا عادل ہونا ضروری ہے چونکہ وہ عصبیت کے بل بوتے پر حکمرانی کرتا ہے ۔ اس لیے ایسا ممکن ہوتا ہے کہ کوئی اور بھی ایسا نکل آئے ہو اس سے زیادہ عصبیت رکھتا ہو جس کا نتیجہ فضا و اور بدامنی کی صورت میں نکلے گا ۔ اس لیے یہ نظام بہتر نہیں۔ دوسرا نظام ایسے دنیاوی اور سیاسی قوانین کی بنا پر قائم ہوتا ہے جسے سب مانتے ہیں یعنی جمت توست اس کے قوانین اور دستور کو قوم کے اکابرین مل جل کر بناتے ہیں ۔ جب تک ان قوانین کا احترام باقی رہتا ہے۔ نظم ونسق چلا رہتا ہے۔ لیکن جونی بی احترام اٹھتا ہے سارا نظام درہم برہم ہو جاتا ہے۔ یہ نظام سیاست عقلی کا نظام ہے۔ تغییر انتظام حکومت شرعی قوانین اور بنیادوں پر استوار ہوتا ہے ۔ اس میں انسان کا بھلا ہے ۔ اسی میں اس کی دنیا دی اور وینوی بھلائی ہے۔ حکمران اور رعایا دونوں کے لیے اس میں ایک مساوی نظر یہ فراہم کیا جاتا ہے۔ نرمی بادشاہت عصبیت پر مبنی ہونے کی وجہ سے چل نہیں سکتی ۔ سیاست عقلی نظام میں وہ روشنی موجود نہیں جو دین پیدا کرتا ہے اس لئے وہی نظام بہتر ہے ۔ جو دینی ہے ۔ اس نظام کو انبیاء علیہم السلام چلاتے ہیں اور ان کے بعد ان کے خلفاء ان کی قائم مقامی کرتے ہیں ۔ یہ نظام خلافت ہے۔ ظلم کی متعد و صورتیں ہیں۔ ظلم ہی نہیں کہ کسی کا مال واسباب اور جائدا و چھین لی جائے یا کسی کے قبضہ و اقدار پر چھاپہ مارا جائے۔ یہ بھی علم ہے کہ کسی شخص سے کسی کام کا بغیر کسی www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۳۴ استحقاق کے مطالبہ کیا جائے ۔ سب سے بڑا ظلم یہ ہے کہ لوگوں سے بیگار لی جائے۔ ان کی پوری محنت ادا نہ کی جائے۔ معمل اور محنت کے بغیر نہریں ، چشمے اور قدرتی سوئے تک خشک ہو جاتے ہیں کیونکہ یہاں بھی کھدائی کے لئے محنت کی ضرورت پڑتی ہے۔ زمین کو ہموار کرنا ہوتا ہے۔ اگر تھنوں میں دو وجہ ہو لیکن دودھ دوہنے والا نہ ہو تو تھی سوکھ جاتے ہیں۔ نہ علوم و فنون کا حاصل کرنا انسان کا فطری تقاضا ہے۔ تحصیل علم میں جو بات سخت مصر اور نقصان رساں ہے وہ کتابوں کی کثرت اصطلاحات کی رنگا رنگی اور نظریات کی بو قلمونی ہے۔ علم الکلام کا منصب و مقصد یہ ہے کہ عقائد ایمانی کو عقل کے ذریعے ثابت کیا جائے اہل بدعت کی تردید کی جائے۔ ایمان کی بشاشت جب دلوں سے آشنا ہوتی ہے تو پھرار تداوہ انحراف کی کوئی گنجائش نہیں رہتی ۔ ایمان کی یہ کیفیت فطرت وجبلت کا روپ دھار لیتی ہے۔" فقہا اور صوفیا میں اعمال کا ایک باریک فرق ہے۔ فقیہ اعمال کو اطاعت کی ترازو میں تو لیتا ہے ۔ وہ دیکھتا ہے کہ عبادات صحیح طریقے سے ادا ہو ئیں یا نہیں ۔ صوفیا عبادات کو ذوق کی کسوٹی پر پرکھتے ہیں اور یہ دیکھتے ہیں کہ روح کو اس سے لذت اور ارتقاء نصیب ہوئی ہے یا نہیں ۔ گویا ان کا طرز عمل سراسر محاسبہ نفس پر مبنی ہے۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com گین ۳۴ ڈیکلائن اینڈ قال آف رومن ایمپائر ایڈورڈ گین کے اس عظیم کارنامے انحطاط و زوال رومتہ الکبری کے بارے میں کچھ لکھتے ہوئے دھیان اس کی خود نوشت کی طرف مبذول ہو جاتا ہے ۔ گہن نے اپنی خود نوشت میں ایک جگہ لکھا ہے :- میں نے ایک سچے عاشق کی طرح آہیں بھریں اور ایک مطیع اور فرمانبردار بیٹے کی طرح باپ کا حکم مان لیا ۔۔ بہت کم لوگوں کو یہ علم ہے اور اس سے دل چسپی ہے کہ گبن کی زندگی میں وہ کونا ایسا دور آیا تھا کہ جب اسے ایک عاشق کی طرح آہیں بھرنی پڑیں اور اسے اپنے باپ کے حکم کے سامنے سر جو کا نا پڑا۔ لیکن آج کی دنیا کا ہر معقول لکھا پڑھا شخص گہن کے عظیم ترین تاریخی شاہکارہ ڈیکلائن اینڈ فال آن و می رومن ایمپائر کے حوالے سے اُسے جانتا ہے ،۔ حقیقت یہ ہے کہ گین تاریخ کے شعبے میں ایک بے مثل مقام دکھتا ہے۔ اس کی تعظیم اور مضخیم تصنیف دنیا کی معدودے چند بڑی کتابوں میں شمار کی جاتی ہے اور مدتوں سے پور می انسانیت اس کی اس فقید المثال کتاب سے فیض یاب ہو رہی ہے اور اس اس ہوتی رہے گی ۔ گہن اپنی خود نوشت میں لکھتا ہے :۔ ۱۵ اکتوبر ۱۷۲۴ د کا ذکر ہے۔ میں روم میں نقا اور قدیم دارالخلافے کے کھنڈروں www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۳۶ میں میٹھا میں سوچ رہا تھا ۔ جب میں نے نگے پیروں والے لوگوں کو جو پیٹر کے محمد میں مناجات گاتے دیکھا ۔ یہ میرا تصور تھا جو مجھے اس دور میں لے گیا ۔ تب میرے دل میں یہ کتاب لکھتے کا خیال پیدا ہوا ۔ ۱۵ اکتوبر ۱۷۶۴ء کو اس کتاب کے لکھنے کا خیال گہن کے جی میں آیا ۔ یہ عظیم الشان کتاب جو ہزاروں صفحات پر مشتمل ہے ۔ ۲۷ جوان ۱۷۸۷ء کو اپنی تکمیل تک پہنچی کتاب مشکل ہوئی تو گین نے عجیب طرح کا سکون محسوس کیا ۔ آدھی رات کا وقت تھا جب اس نے اس کتاب کی آخری سطور لکھیں۔ کتاب کے آخری پیرے میں اس نے لکھا کہ اس کا یہ کام اب مشکل ہو چکا ہے ۔ اس کی تکمیل میں اس کی زندگی کے تمہیں برس صرف ہوئے ۔ اب وہ اپنا یہ کام دنیا کے سامنے پیش کر رہا ہے۔ اتنے بڑے کام میں یقینا کچھ خامیاں رہ گئی ہوں گی۔ وہ بڑے انکسار کا مظاہرہ کرتے ہوئے اپنے قارئین سے درگزر سے کام لینے کی استدعا کرتا ہے ۔ یہ آخری سطور لکھنے اور ۲۷ رجوان ۱۰۷ امر کی تاریخ ڈالنے اور اپنے دستخط کرنے کے بعد گین اپنا قلم ایک طرف رکھ دیتا ہے۔ اپنا ۔ وہ اب اپنا عظیم ترین کارنامہ انجام دے چکا تھا۔ دنیا کا بہ عظیم مصنف ، سکالر اور مورخ ایڈورڈ گین ۲۷ اپریل کو مینی (برطانی) میں پیدا ہوا۔ وہ اپنے والدین کی پہلی اولاد تھا۔ اس کے چھ بھائی بہن سمجھتے جو سب انتقال کر گئے۔ زندہ رہنا صرف ایڈورڈ لگی کے مقدر میں لکھا تھا۔ کیونکہ اسے علمی دنیا میں ایک عظیم کارنامہ انجام دینا تھا ۔ گین نے اپنی زندگی کے حالات اپنی خود نوشت میں تحریر کیے ہیں۔ اس کی زندگی کی داستان ڈرامائی عناصر سے محروم ہے۔ لیکن وہ ایک صاحب طرز لکھنے والا تھا کہ اپنی خاصی ند یک بے کیف زندگی کو بھی اس نے اس اندازہ میں لکھا ہے کہ اس کا مطالعہ بے حد دلچسپ بن جاتا ہے۔ اس کی سوانح عمری کا سب سے بڑا وصف اس کی حقیقت بیانی ہے ۔ وہ کہ میں مبالغے سے یا اختفا سے کام لیتا ہوا نہیں ملتا۔ اپنی اس خود نوشت میں لگیں ایک جگہ لکھا ہے میرے بارے میں خواہ کچھ لکھا جاتا ر ہے لیکن ایک بڑی حقیقت سے نہیں پوری طرح واقف ہوں ۔ وہ یہ شعور ہے کہ اپنے خیالات اور اعمال کو ہی بہتر اندانہ میں میں بیان کر سکتا www.iqbalkalmati.blogspot.com ہوں اپ کرنا کسی دوسرے کے بس کی بات نہیں۔" اس کا ہر دھو لے تعلی اور مبالغہ نہیں ۔ بلکہ حقیقت ہے اور اس کی گواہی اس کی خود نوشت سے ملتی ہے۔ بچپن میں گین کی صحت زیادہ اچھی نہ رہی ۔ ابتدائی تعلیم اس نے اپنی خالہ سے حاصل کی۔ جسے وہ اپنے ذہن کی والدہ کا نام دیتا ہے ۔ اپنی اس خالہ کی شفقت اور محبت کو وہ کبھی فراموش نہ کر سکا۔ بہر حال پندرہ برس کی عمر میں وہ مگیڈ لین کالج آکسفورڈ میں داخل ہوا ۔ یہاں اس کا جی نہ لگا ۔ بند ھے میلے کا نصاب اور طرز تعلیم اسے پسند نہ آیا۔ بہر حال یہاں اس نے دینیات میں خاصی دلچسپی لی اور اس کا نتیجہ یہ نکلاکہ اپنی عمر کے سولہویں برسی میں اس نے اپنا عقیدہ تبدیل کر دیا۔ وہ پیدائشی اعتبار سے پروٹسٹنٹ تھا ۔ اس نے کیتھر ناک عقیدے کو اپنا کیا۔ جس کا اس کے باپ کو خاصا صدمہ ہوا۔ اور اس کے باپ نے اسے سوئٹر لینڈ بھیجوا دیا ۔ یہاں ایک بورڈنگ ہاؤس میں اُسے رکھا گیا ۔ ایک سال کے عرصے میں اس مذہبی اور ڈنگ ہاؤس میں اسنے پھر اپنے اندر تبدیلی محسوس کی ۔ یوں اس کا والدہ جو چاہتا تھا وہ پورا ہوا ۔ ایڈورڈ گن نے کیتھولک عقیدے کو خیر باد کہا اور پھر سے پریٹمنٹ بن گیا۔ اسی نہ مانے میں لگن نے بطور خاص اپنی عملی زندگی کا آغازنہ کیا ۔ وہ بے تما شا پڑھنا تھا۔ تاریخ سے اُسے خاص شغف تھا۔ اس عرصے میں اس نے تاریخ کے بارے میں ہو مواد جمع کیا وہ حیرت انگیز تھا ۔ ای ایم فارسٹر نے گہن پر ایک مضمون لکھا ہے جو ای ایم فارسٹر کے موٹے ABINGER HARVEST میں بھی شامل ہے ۔ امی ایم فارسٹر لکھتا ہے۔ اس نے اس دوران میں جو کتابیں پڑھیں ، جو نوٹس تیار کیے ، ان کی تعدا د حیران کن ہے۔ تاہم اس زمانے میں اسے مطلق علم نہ تھا کہ وہ یہ سب کچھ کیوں پڑھ رہا ہے ۔ ؟" گین نے جتنا مطالعہ کیا اور پھر جس انداز میں اپنی مہتم بالشان کتاب انحطاط و زوال درومتہ الکبری" میں اسے برتا۔ یہ اس اکیلے شخص کا اپنا ذاتی کارنامہ ہے۔ کیونکہ وہ کسی کی رہنمائی کا قائل تھا کسی نے اس کی رہنمائی کی۔ کسی شخص کو گہن کے بارے میں یہ کہنے کی www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۳۸ جرات نہ ہوئی کہ گن نے زندگی کے کسی مرحلے میں اس سے کچھ اکتساب فیض کیا تھا۔ وہ اپنے عظیم اور فقید المثال کام کا تنہا سردار ہے۔ یہی وہ زمانہ تھا جب زندگی میں پہلی اور آخری بارگی کے دل میں محبت نے اپنا جادو جگایا ۔ وہ ایک جوان اور بہت معزز خاتون تختی جس کا نام سوزان تھا ۔ یہ خاتون ایک پادری کی بلی تھی۔ گہن نے اس سے ٹوٹ کر عشق کیا۔ وہ اس سے شادی کرنا چاہتا تھا۔ لیکن یہاں پھر اس کے والد نے اس کی شادی کی شدید مخالفت کی ۔ ایک بچے عاشق کی طرح آہیں بھرنے والے گین نے ۔ اپنے والد کے سامنے سر جھکا دیا۔ اور پھر وہ ساری عمر غیر شادی شدہ رہا ۔ اس خاتون کی شادی ایک ممتاز فرانسیسی ایم - بنکہ سے ہوئی ۔۔ اور یہ خاتون ایک بیٹی کی ماں بہنی جو آج عالمی ادب میں مادام ڈی سٹیل کے نام سے مشہور ہے۔ انگلستان واپس اگر گین ہیمپ شاکر علیشیا میں کیپٹن بن گیا ۔ اس کے اس دور کے بارے میں اسی - ایم فارسٹر نے دلچسپ مضمون لکھا ہے جس کا حوالہ او پر دیا جا چکا ہے ۔ جب میلیشیا فوج توڑ دی گئی تو گین سیر و سیاحت کے لیے نکل کھڑا ہوا ۔ اٹلی میں اسے اپنی یہ شہرہ آفاق کتاب لکھنے کا خیال آیا ۔ اور پھر وہ اس کتاب کی تکمیل میں مصروف ہو گیا۔ سیر و سیاحت کے بعد وہ انگلستان آکر آٹھ برس تک پارلیمنٹ کا رکن بھی رہا ۔ اپنی اس پارلیمانی زندگی کے بارے میں گین نے ایک دلچسپ بات لکھی ہے ۔ وہ لکھتا ہے۔ میں اپنے دور کے نامور مقرروں سے بے حد مایوس ہوا اور بڑے مقرنوں کی تقریروں سے خوفزدہ رہتا تھا۔ اور میں نے کبھی پارلیمینٹ میں تقریر نہ کی۔" ٤٤٦ ١ ء میں جب اس کی عمر ۲۹ برس تھی ۔ اس کی زندگی مھر کے کام کا نتیجہ لوگوں کے سامنے آیا ۔ یہ ڈیکلائن اینڈ دی فال آف دی رومن ایمپائر کی پہلی جلد تھی ۔ اس کتاب کی آمد تہلکہ خیز ثابت ہوئی ۔ اسے نقادوں ، مورخوں اور قارئین نے ایک عظیم کارنامہ قرار دیا ۔ پارلیمینٹ سے اپنی ریٹائرمنٹ کے بعد لین نے لوزان کا رخ کیا۔ لوزان ۔ جہاں اس نے اپنی تو جوانی کے دن گزارے تھے۔ جہاں اس نے عشق کیا تھا۔ اب اس نے اپنے آپ کو دنیا سے بالکل الگ تھلگ کریں۔ اور اپنی کتاب کی تکمیل میں دن رات جٹ گیا ۔ یہیں اس نے www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۳۹ اپنی اس عظیم تصنیت کو ۲۷ جون ۱۹۸۰ء کو مکمل کیا۔ اور یہ کتاب چار جلدوں میں مشکل ہوئی ۔ یہاں یہ ذکر کر دینا ضروری ہے کہ میں نے اس کتاب کا جو ایڈیشن پڑھا وہ موڈرن لائبریری ایڈیشن ہے اور اسے سب سے مستند تسلیم کیا جاتا ہے اور یہ تین جلدوں میں گہن کے پورے کام کو سمیٹے ہوئے ہے۔ گین کی اس بے مثل کتاب کی آخری تین جلدیں ۱۷۸۴ء میں شائع ہوئیں۔ ۱۷۹۳ء میں گہن لوزان سے انگلستان پہنچا ۔ اور یہیں لنڈن میں ۱۷۹۴ء کو اس کا انتقال ہوا ۔ گین کا یہ عظیم اور فقید المثال شاہکار ہزاروں صفحات پرمشتمل ہے۔ یہ دنیا کے چند بڑے اور تضخیم کاموں میں سے ایک ہے۔ روم کی ابتداء سے روم کے زوال تک کی داستان اس کے صفحات پر اس طرح سے سموئی ہوئی ہے کہ کوئی گوشہ نشہ اور نا متحمل محسوس نہیں ہوتا ۔ وہ بہت بڑا صاحب اسلوب بھی تھا۔ اس کی کتاب کا مطالعہ ایک بڑے ستر ہے کی حیثیت رکھتا ہے۔ اور یہ تجربہ ایسی زبان میں لکھا گیا ہے جو بے حد موثر اور خوب صورت ہے ۔ عام طور پر مورخین کی زبان اتنی سادہ اور اتنی موثر نہیں ہوتی ۔ لیکن گین کی زبان بہت موثر اور تخلیقی نوعیت کی ہے۔ ابن خلدون یا دوسرے عظیم مورخوں کی طرح لین نے فلسفہ تاریخ بیان کرنے کی کوشش نہیں کی ۔ نہ ہی اپنے نظریہ تاریخ پر کوئی خاص کتاب یا مقالہ لکھا ہے ۔ لیکن اس کی اس متمان ہے ۔ اس تصنیف کا مطالعہ کرنے والا ہر باشعور قاری اس کے نظریہ تاریخ سے آشنا ہو سکتا ہے۔ دنیا کی عظیم ترین سلطنت کا آغاز اور پھر زوال کی داستان لکھنے والے گہن کو عام انسانی تجربات اور اجتماعی علم سے بے حد دل چسپی تھی ۔ وہ اس اجتماعی انسانی علم کا بہت بڑا قد والے تھا۔ اس کے اپنے الفاظ یوں ہیں ۔ BUT WHAT I VALUE MOST 15 -DGE THE KNOWLE- OF MANKIND GIVEN ME IT HAS NERAL!" IN GE- اگرچہ وہ کسی رہنمائی کے بغیرساری عمر یا مادر اما حاصل کرتا رہا لیکن اس کا علم من نوع www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۴۰ انسان پر انحصار کرتا تھا۔ یہ اس کا زاویہ فکر اور عقیدہ تھا ۔ گہن سمجھتا ہے کہ محض پڑھ لینے سے ہی ماضی کی تشریح اور تفسیر میں نہیں کی جا سکتی ۔ نہ جذبہ ہی کافی ہوتا ہے۔ بلکہ گہن سمجھتا ہے کہ ایک مورخ کو ایک تعمیر کی صفت کا بھی مالک ہونا چاہیے ۔ اور وہ صفت یہ ہے کہ ایک مورخ کے پاس یہ تصور کبھی ہونا چاہیے کہ وہ یہ سمجھ سکے کہ وہ لوگ جو خود مورخ نہ تھے ۔ ان کا ان زمانوں میں کیا روپیہ تھا ۔ اگر مورخ اس خوبی سے متصف نہیں تو پھر وہ محض مروہ زمانوں اور لاسنوں میں سفر کرتا ہے ۔ ایک مورخ یہ تیسری خوبی کس طرح اپنے اندر پیدا کر سکتا ہے۔ گہن کے کے خیال میں یہ خوبی اس کے ذاتی تجربے سے ہی پیدا ہو سکتی ہے۔ اور اس کے لیے ایک موریت کا جینٹس ہونا ناگزیر ہوتا ہے۔ اور گین بلا شبہہ ایک جینیس تھا ۔ ہو ۔ اس ذاتی اپنی اس عظیم تصنیف میں گین نے اپنے ذاتی علم، ذاتی تجربے کی بنیاد پر صدیوں کا سفر کیا ہے ۔ یہ سفر مختلف مذاہب ، مختلف تہذیبوں اور انسانی تاریخ کے انتہائی اہم مراسل کا سفر ہے۔ اس سفر میں کیسے کیسے انسان اور کیسے کیسے معاشرے و امن لوجہ کو کھینچتے ہیں اس سفر میں وہ کتنے ہی گرد آلود چہروں سے گرد جھاڑتا ہے ۔ کتنے ہی نامشکل واقعات کو تشکیل کی صورت بخشتا ہے۔ کتنے ہی علوم کو سامنے لاتا ہے۔ یہ سفر صدیوں پر پھیلا ہوا ہے۔ یہ سفر جس کا اختتام ۱۴۵۲ء میں ہوتا ہے جب روم کا زوال مکمل ہو چکا ہے۔ اپنی عظمت اور ایک بے مثل علمی اور تاریخی کارنامے کی حیثیت سے اس کتاب کا مطالعہ ہر باشعور انسان کے لیے ناگزیر ہے۔ لیکن آج کے دور میں ذوق مطالعہ کم ہو چکا ہے اور پھر اتنی ضخیم کتاب پر کون سرکھپانے کو تیار ہوتا ہے۔ ان وجوہات کے پیش نظر میں سمجھتا ہوں کہ کم از کم ہم مسلمانوں ، تاریخ سے دل چسپی رکھنے والے عاموں اور قارزمین کو کم از کم اس عظیم انہ کتاب کی آخری جلد کا مطالعہ ضرور کرنا چاہیئے۔ یہ آخری جلد (جو ماڈرن لائبریری کے ایڈیشن کی تیسری جلد ہے ) وہ ہے جس میں گین نے اسلام کے آغاز سے لے کر روم کے زوال تک مسلمانوں کے کارناموں اور تاریخ کا بھی تفصیل سے ذکر کی ہے ۔ میں سمجھتا ہوں کہ مسلم تاریخ کو سمجھنے کے لیے www.iqbalkalmati.blogspot.com ٣٤١ گہی کی کتاب " ڈیکلائن اینڈ کال آف دی رومن ایمپائر کے اس آخری حصے کا مطالعہ بے مذاگزیر ہے۔ اس کے مطالعے سے جہاں ہم دنیا کے ایک عظیم مورخ کے عظیم کارنامے سے متعارف ہوں گے وہاں اسلام کے حوالے سے اسلامی فتوحات اور اسلامی تہذیب کے بارے میں بھی اس کے بے مثل اور بغیر جانبدارانہ نقطۂ نظر سے بھی مستفید ہوں گے۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ٹائن بی ۳۵ اے سنڈی اف ہسٹری ہزاروں صفحات اور دس جلدوں پرشتی آرنلڈ ٹوئین بی کا عظیم کارنامہ اے سی آن ہسٹری آمد حاضر کی ایک عظیم ترین کتاب ہے۔ انسانی تاریخ کا یہ مطالعہ صدیوں پر محیط ہے۔ اور بیسیوں انسانی تندیوں کا تجزیہ اور محاکمہ ہے۔ ٹوئین بی کی اسے سٹڈی آن ہسٹری کے اثرات تاریخ کے فلسفے، نظریات پر بہت گہرے ہیں اور اس کتاب نے تاریخ کے بارے کے میں انسانوں کو نئے نظریات اور انکشافات سے متعارف اور روشناس کرایا ہے۔ آرنلڈ جے ٹونین بی ۱۳ را پریل ۱۸۸۹ء کو لندن میں پیدا ہوا ۔ اس کا والد ایک معروف سماجی کارکن اور ٹوٹین بی کی والدہ کو یہ اعزاز حاصل تھا کہ وہ انگلستان کی ان چند اولین خواتین میں سے ایک بھی جنہوں نے کالج کی سطح تک تعلیم حاصل کی۔ ٹوئمین بی اے نے پرانے انداز کی تی حاصل کی۔ آکسفورڈ میں لاطینی اور یونانی کلاسیک کا مطالعہ کیا ۔ پھر وہ ایک برس کے لیے لیوان چلا گیا۔ یونان میں ایک برس کے قیام کے دوران میں ٹو مین کو دو چیزوں سے دلچسپی پیلو ہوئی۔ ایک تو امور خارجہ اور دوسرے قدیم تہذی ہیں۔ انگلینڈ واپس اگر اس نے اپنی دونوں دل چسپیوں میں عملی اظہار کیا۔ اس نے آکسفورڈ میں قدیم تاریخ پڑھانے کے ساتھ ساتھ عہد حاضر کے بین الاقوامی حالات پر لکھنا شروع کیا ۔ اس نئے اس زمانے میں انگلستان کے چیدہ چیدہ اخبارات و جرائد میں مضامین ۔ شائع کرائے۔ 1910ء میں اس کی دوسی میں شائع ہو نہیں۔ ایک کا نام ۔ دی نیو یورپ نہ تھا اور دوسری کا نیشنلٹی اینڈ دی وار - مزید کتب پڑھنے کے لئے آج ہی وزٹ کریں : www.iqbalkalmati.blogspot.com www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۴۳ 1910 میں ہی ٹوئین ٹی نے بر طانوی محکمہ خارجہ کے شعبہ پولیٹیکل انٹیلی جنس میں ملازمت اختیار کر لی۔ اس حوالے سے اسے در سالی کے امن معاہدے میں بھی شرکت کا موقع ملا۔ بعد میں ٹوئین بی منڈی یونیورسٹی میں پروفیسر ہو گیا ۔ وہ باز نطینی ، یونانی زبانوں کے ادب اور تاریخ کا درس دینے لگا۔ ۱۹۲۵ء تک وہ اس ذمہ دار می کو پورا کر تا رہا۔ بعد میں اسے یونیورسٹی نے بین الا قوامی تاریخ کے ریسرچ پروفیسر کے عہدے پر فائز کر دیا۔ اس دوران میں ٹوئین بی نے یونانی اور ترکی کی جنگ کی وقائع نگاری مانچسٹر گارجین کے لیے کی۔ اور بعد میں اس نے اس جنگ کے حوالے سے ایک کتاب THE WESTREN GUESTION IN GREECE AND TURKEY بھی لکھی۔ ٹوئین بی کسی دیگر کتابوں کا بھی مصنف ہے ۔ بین الاقوامی امور اور خارجہ معاملات کے ضمن میں اس نے جو سروے مرتب کیسے اور کیا نہیں تحریر کیں ان کی ایک اپنی اہمیت اور انا دیت ہے۔ دوسری جنگ عظیم کے زمانے میں اسے اہم ترین منصب سونپا گیا اور ٹوئین بی نے اپنے وطن کے لیے نمایاں خدمات انجام دیں۔ اے سٹڈی آف ہسٹری ۱۹۲۲ء میں ٹوئین بی نے اپنی اس مہتم بالشان کتاب کے لیے نصف صفحے پر پنسل سے ابتدائی خاکہ تیار کیا۔ اس کے بعد وہ مسلسل نو برس ہیں اس کام کے سلسلے میں تحقیقات اور مطالعے میں مصروف رہا ۔ اس کی پہلی تین جلدیں ۱۹۲۴ء میں شائع ہوئیں۔ اس کے بعد پاپ نے برس تک وہ مزید کام کرتارہا۔ اور پھر ۱۹۳۹ء میں اس کی مزید تین جلدیں شائع ہوئیں اب چھ جلدوں میں یہ عظیم کام ۱۹۳۹ ء میں مکمل ہوا تو یہ تین ہزار چارا اٹھاسی صفحات پر مشتمل تھا۔ بقایا چار جلدیں ایک طویل وقفے کے بعد 1908ء میں شائع ہوئیں اور یوں ۔ ٹو مین بی کی یہ عظیم اور معرکتہ الآرا تصنیف ۲۶ برسوں میں مکمل ہوئی ۔ جب اس کی پہلی مچھ جلدیں شائع ہو میں تو عوامی سطح پر ان کا خاص نوٹس نہیں کیا گیا ۔ علماء کے طبقے میں اس کی اشاعت نے البتہ کچھ سنسنی سی پیدا کی ۔ در اصل اتنے بڑے www.iqbalkalmati.blogspot.com اور۔ ار تیم کام کا مطالعہ بھی ہرکسی کے بس کا روگ نہ تھا۔ تاہم اس کی اشاعت کے ساتھ رہی اس عظیم تصنیف کا چرچا ہونے لگا تھا اور محمد ود ہی سہی ۔ اس کو موضوع بنا لیا گیا تھا ۔ ۱۹۴۲ء میں ڈی سی سومرویل نے ان پہلی چھ جلدوں کی تلخیص شائع کرائی ۔ یہ تلخیص بھی بہت تنظیم تھی۔ لیکن اس تلخیص کے چھپتے ہی اس کا شہرہ بچے گیا۔ ۱۹۴۶ - ۱۹۴۷ کے سالوں میں اے سنڈی آف ہسٹری کا پرایڈیشن اتنا مقبول ہوا کہ اس عہد کے بڑے بڑے لکھنے والے ناول نگاروں کے ناولوں سے کہیں زیادہ شائع ہوکہ فروخت ہوا۔ ٹوئین ہی کو روزانہ لکھنے کی عادت تھی۔ وہ جب ایک جیا - ہر روز لکھتا رہا۔ اے سٹڈی آف ہسٹری میں ٹوئین بی نے انسانی تاریخ کی چھبیس تہذیبوں کا مطالعہ اور محاکمہ پیش کیا ہے۔ یہ چھبیس تہذہ یہیں ٹوٹمین بی کے خیال میں وہ تہذ یہیں ہیں۔ جنہوں نے چھ ہزار برس میں انسانی تاریخ اور دنیا کی صورت گرمی کی۔ اس طویل ولی مطالعہ کا نتیجہ ٹوڈمین نے اپنی اس عظیم کتاب اسے سٹڈی آف ہسٹری میں یہ نکالا ہے کہ : تمام تہذیبیں ایک ہی ڈھانچے کی تقلید کرتی ہیں اور ہر تہذیب کی نشونما اور اس کے زوال کے اسباب تقریباً ایک سے ہیں۔ اور یہ اسباب وہ " چیلینج ہیں ۔ جن کا ان معاشروں اور تہذمیوں کو سامنا کرنا پڑتا ہے۔" اس ضمن میں ٹوئمین بی نے تاریخ سے منتقد و مثالیں پیش کی ہیں ۔ ۔ اے ہسٹری آف سٹڈی میں وہ لکھتا ہے :- ایک دور میں شمالی افرائیہ کے صحرا نہ رخیز خطے تھے۔ جوشکاریوں کی ایک کثیر آبادی کی کفالت کرتے تھے ۔ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ یہ علاقہ خشک ہوتا چلا گیا۔ شکار وہاں سے بھاگ نکل اور شکاریوں کو اپنے زمانے کے سب سے بڑے چیلنج کا سامنا کرنا پڑا کہ اب وہ کس طرح زندہ رہیں گے ؟ ان شکاریوں میں ایک گروہ ایسا بھی تھا جو اس چلینج کو نہ سمجھ سکا۔ وہ اپنے آپ میں کوئی تبدیلی لانے سے قاصر تھے۔ انہوں نے حالات کو سمجھے بغیر شکاری رہنے کا ہی فیصلہ کر لیا ۔ یوں وہ لوگ جو اپنے زمانے میں آہنی : www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۴۵ یافتہ تھے ، بعد میں محض ، وحشی" بن کر رہ گئے۔ وہ لوگ جنہوں نے اس چیلنج کا مقابلہ کیا اور انہوں نے مکمل طور پر اپنی زندگیوں کو تبدیل کر لیا وہ تیل کی وادی کا رخ کرنے لگے ۔ انہوں نے وہاں جنگلوں کو صاف کیا ۔ زمین کو قابل کاشت بنایا۔ اور یوں اعلیٰ قسم کی زراعت کا آغاز کیا۔ اس کے نتیجے میں خوش حال ہو گئے۔ اور انہوں نے اس عظیم تہذیب کی بنیادیں رکھیں جو چار ہزار برس پیک نہ ندہ رہی۔ اے سٹڈی آف ہسٹری میں ٹوین بی لکھتا ہے کہ ایک معاشرے اور تہذیب کو کئی طرح کے چیلینج ہوتے ہیں۔ جن کا سامنا کرنا پڑتا ہے جب ایک چلینج کے مقابلے میں سرخروئی حاصل ہو جاتی ہے تو ایک دوسرا چلینج اُٹھ کھڑا ہوتا ہے۔ اس سلسلے میں ٹوئمین بی تاریخ سے مثالیں بھی فراہم کرتا ہے۔ ٹوئمین بی لکھتا ہے:۔ دو مثلاً اہل ایتھر کو لیجیے۔ پہلے پہل انہیں جس چیلنج کا سامنا کرنا پڑا وہ یہ تھا کہ ان کی زمین ناقص بھی اور آبادی بہت بڑھ گئی تھی ۔ اہل ایتھنز نے اس چینچ کا حل یہ نکالا کہ انہوں نے سمندر پار نئی کالونیوں کو ب نا شروع کر دیا۔ لیکن اس کے فورا بعد اسی حوالے سے ایک نیا چیلینج ان کے سامنے پیدا ہو گیا کہ اہل ایتھنز اپنی ان نو آیا ولیوں اور اہل سپارٹا کے ساتھ کسی طرح کے تعلقات قائم کریں۔ چونکہ اہل اینتھر اپنے اس مسئلے کو حل نہ کر سکے۔ اس لیے یہ عظیم تہذیب نہ وال سے دو چار ہوئی۔ قوموں اور تہذیبوں کی نشو نما ، عروج و زوال کے حوالے سے ٹوئین بی نے جو نظریات اپنی اس عظیم اور عند آخرین تصنیف میں پیش کیے ہیں عہد جدید کے بعض مورخوں اور تاریخ کے طالب علموں نے ان کے حوالے سے ٹوئین بی اور ابن خلدون کے نظریات میں خاصا اہم اشتراک پایا ہے۔ خود ٹو مین بی ابن خلدون کا بہت معترف اور مداح ہے ۔ بعض مورخوں اور نقادوں کا یہ بھی خیال ہے کہ ابن خلدون کے مقدمہ تاریخ کے بعد جو سب سے بڑا کام تاریخ کے علم و تجزیہ کے حوالے سے ہوا ہے ۔ وہ ٹوئین بی کی تصنیف ہے سٹڈی آف بیٹری ہے ۔ - www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۴۶ وہ قارئین جنہوں نے سو عظیم کتابوں کے اس سلسلہ مضار میں میں ابن خلدون کی تعظیم تصنیف مقدمہ پر شائع ہونے والا مضمون پڑھا ہے۔ وہ مقدمہ اور اسے سٹڈی آپ ہسٹری پر چھینے والے اس مضمون کے تقابلی مطالعہ سے ابن خلدون اور ٹوین لا کے اشتراک نظریات کا ایک اندازہ لگا سکتے ہیں۔ ٹوئین بی ۔ اے سٹڈی آف ہسٹری میں بتاتا ہے کہ تہذیبوں کو جن مشکلات اور چیلنج کا سامناکرنا پڑتا ہے وہ عسکری نوعیت کے کم ہوتے ہیں، بلکہ بیشتر و جیلی ، اس لیے جنم لیتے ہیں کہ انسانی استعداد ان سے نبرد آزما ہونے کی صلاحیت سے محروم ہو چکی ہوتی ہے۔ انسانی استعداد قابلیت ، فہم و شعر کو ٹو مین بی انسانی تند میوں کے عروج اور استقرار کے لیے بہت اہمیت دیتا ہے۔ کسی بھی تہذیب میں سر چشمہ عمل' ACTION صلاحیت میں ہوتا ہے یا پھر چند افراد میں۔ OF SOURCE فر کی تخلیقی ٹوٹین بی نے مغرب کے زوال کی بھی نشاندہی کی ہے اور آخری عمر میں مشرق سے اُمیدیں وابستہ کر لیا تھا۔ مغربی تہذیب کے بارے میں اس نے لکھا تھا کہ یہ اپنے عروج پر پہنچنے کے بعد اب زوال آشنا ہو چکی ہے ۔ یہ اپنے عہد کے روحانی مطالبات کو پورا نہیں کرسکی۔ ٹونین بی کے نظریات پر اس کے معاصر اور بعد کے مورتوں اور ناقدوں نے خاصی تنقید بھی کی ہے۔ لیکن اے سٹڈی آف ہسٹری کے بارے میں یہ متفقہ فیصلہ دیا جا چکا ہے کہ مدتوں کے بعد ایک ایسی تصنیف شائع ہوئی ہے جس کے اثرات دیر پا اور بہت گرے ثابت ہوئے ہیں ۔ ٹوئین بی نے انسانی تہذیبوں اور تاریخ کے طویل سفر کا مطالعہ اور تجزیہ کیا اور اس نتیجے پر بھی پہنچا کہ تاریخ کے مطالعے سے اس حقیقت کا علم ہوتا ہے کہ تاریخ سے کوئی سبق حاصل نہیں کیا جاتا ۔" www.iqbalkalmati.blogspot.com پایز لیویاشتن تھامس سویز کا سن ولادت ۱۵۸۰ ء ہے۔ " ٣٦ وہ ان فلسفیوں اور مفکروں میں سے ایک ہے جو ایک طرف تو اصولوں کی دنیا میں بھنک رہے تھے اور بعض اصولوں پر سختی سے عمل سرا تھا اور دوسری طرف انہی اصولوں کے بارے میں شدید قسم کی تشکیک میں مبتلا تھے۔ تھامس ہو یز جیسے اس کے اپنے زمانے میں یہد کیا گیا اور جسے آج بھی روکیا جاتا ہے۔ دنیا کے ان فلسفیوں میں سے ایک ہے جن کی پیش کردہ سچائیوں کو دنیا کسی طور بھی جھٹلا نہیں سکتی۔ بیسویں صدی میں اس کی اہمیت میں خاص اضافہ ہوا ۔ ۱۹۵۱ء میں اس کی سب سے اہم کتاب WIA THAN بے شائع ہوئی تھی ۔ اس کی اشاعت نے ایک ایسی بحث کا آغاز کیا جو آج بھی جاری ہے۔ صدیاں گزر جانے کے باوجود سیمار می اجتماعی فکر اور سیاسی نظریات حالات میں اتنی تبدیلی نہیں ہوتی کہ ہو بہ کی لیو یا ختن" کی اہمیت کو کم کیا جاسکے یا اس کے افکار کو کسی طور نظر انداز کیا جاسکتا ہو۔ وہ بعض ایسی ملی، سچائیوں کو پیش کرتا ہے جو بے حد خوفناک اور لرزہ خیز ہیں۔ لیکن بنی نوع انسان کا مقدر بن چکی ہیں۔ ہو بن کو جیومیٹری سے بے حد شغف تھا۔ پشعت اتفاقی طور پر پیدا ہوا ۔ اور پھر اسے بہ جنون کی حد تک اس علم سے محبت ہو گئی اس علم کے اثرات کا سرائع اس کے نظریات اور خاص طور پر تھیوری آف ABSOLUTISM پر بہت واضح ہے۔ ہو بڑ نے سیاسی افکار کو کئی بار مختلف کتابوں میں قلم بندکیا۔ لیکن نیوی اتنے اس کا www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۴۸ شہکار ہے ۔ اور اسی ایک کتاب میں اس کے تمام افکار و نظریات یکجا ہوگئے ہیں اور پر وہ واحد کتاب ہے جو صدیوں سے آج تک اپنی فکری اور نظریاتی اساس کی بنا پر انسانی فکرو خیال کا ایک اہم حصہ بن کر رہ گئی ہے ۔ تمام تراختلافات کے باوجود سیو بافتن ، کا آج بھی مطالعہ کریں تو ہم محسوس کیے بغیرہ رہ سکیں گے کہ یہ کتاب آج کے حالات پر اپنی رائے کا اظہار کرتی ہے۔ سوبینہ کی پوری کوشش تھی کہ اس کی اس شہر کار تصنیف میں کوئی خامی دکھائی نہ دے اس لیے اس کتاب کا آغازہ ، سیاسی حقیقتوں کے بیان سے نہیں ہوتا بلکہ حقیقت کے اظہار سے کیا جاتا ہے۔ ہو بہ کا نظریہ ہے کہ حقیقت ۔ ابدان کی حرکت پر مشتمل ہے۔ آسمان پراڑتے ہوئے پرندے کی پرواز اور انسانی ذہن میں آنے والے خیال کو انہی بنیادوں اصطلاحات میں ان کی وضاحت کی جا سکتی ہے ۔ ہو بڑا بڑا کٹر مادہ پرست ہے۔ حتی کہ وہ خدا کے بارے میں بھی یہ سمجھتا ہے کہ خدا ایک خاص طرح کا جسم ہے۔ اس کے نظریے کی وہ جسے اس کی بہت مخالفت ہوئی اور اس پر ملحد اور وہ یہ ہونے کا الزام بھی لگایا گیا ہے ۔ انسانوں کے بارے میں سو بن کا خیال ہے کہ وہ انتہائی معمدہ مشینوں کی طرح ہیں ۔ اس انسانی مشین کا دماغ پانے تو اس کے ذریعے اس کو معلومات فراہم کرتا اور اس کو نہ ر شیر بناتا ہے۔ اس نے انسانوں کو پیچیدہ مشین قرار دے کر اس کا جو موانہ نہ مشینوں سے کیا ہے وہ خاصا دلچسپ ہے ۔ وہ سترہویں صدی کی صنعتی ایجادات اور مشینوں کو سامنے رکھ کر انسانی اعضا کی مثالیں دیتا ہے۔ مثلاً ہو یہ کہتا ہے " ول کیا ہے ؟ ... ایک سپرنگ ۔ اعصاب اور پیچھے کیا میں بہت سی تاریں ۔ انسانی جسم کے جوڑے پیسے ہیں ۔ یہ سب مل کر انسانی جسم کو متحرک رکھتے ہیں ۔ انسانی جسم کو اب بھی ایک جدید شین ہی سمجھا جاتا ہے۔ لیکن کمپیوٹر کے اس دور میں البتہ اب اس کی مطابقت جدید ترین مشینوں کے پرزوں اور حصوں سے کی جاسکے گی سترہویں ) www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۴۹ صدی کے پرزے اور آلات تو بہت حدتک متروک ہو گئے لیکن ہو بڑ کا خیال زندہ ہے۔ سوبینہ کا اعتقاد یہ ہے کہ انسانوں کی حرکات و اعمال پر ان کے جذبات کی حکمرانی ہوتی ہے ۔ وہ جذبات کو اندرونی تحرکات کا نام دیتا ہے ۔ وہ ان جذبات کا ایک مفید اور کار آمد خادم بھی تلاش کر لیتا ہے جس کا نام وہ عقل رکھتا ہے ۔ ہو بن کے نزدیک انسان اپنے اس خصوصی خادم، عقل کی وجہ سے ہی دوسرے جانداروں سے ممتاز اور میز قرار پاتا ہے اور اسی خادم کی بدولت انسان نے زبان ایجاد کی ہے منطق فلسفے اور سائنس کا بانی یہ موجد ٹھہرا ہے۔ لیو یا نتھن کے چند مختصر البواب میں وہ فلسفے کے روایتی مسائل کا تذکرہ کرتا ہے۔ فلسفے اور انسانی نفسیات کی نئی تشریح کرتا چلا جاتا ہے۔ اس کی اصطلاحات بڑی سادہ ہیں ۔ ان میں کسی طرح کا ابہام نہیں جس سے صاف معلوم ہوتا ہے کہ وہ اپنے دلائل اور نظریات کو نہ صرف سچے بالکل راسخ سمجھتا ہے۔ ہویہ کے نزدیک انسان اپنے اندر بند ہے اپنے سانچے میں مقید ۔ وہ دوسرے انسانوں کو نہ سمجھ سکتا ہے نہ ان کے مقاصد کو ہی پاسکتا ہے۔ اس کے ساتھ ساتھ انسان کو یہ شعور حاصل ہے کہ وہ زبان جس سے وہ دوسروں تک اپنی بات پہنچاتا ہے جو اس کے لیے ابلاغ کا اظہار ہے یہی زبان دوسروں کو دھوکہ دینے کے کام بھی آتی ہے۔ اس کے اندر ایک ایسا جذبہ ہے جس سے اسے بے پناہ مسرت ہوتی ہے یہ ایک ایسا جذبہ ہے جس کی کبھی تشکی نہیں ہو سکتی یہ جذبہ تغافر ہے ۔ اپنے آپ کو دوسروں کے مقابلے میں مقابلے میں بہتر سمجھنے کا جذبہ اور اس وقت تو اس جذبے کی طمانیت اور شاروالی کا اندازہ نہیں لگا یا جا سکتا جب دو سے بھی اس کی برتری کو پہچان لیں ۔ اب یہی وہ بات ہے جسے ہم جدید زمانے کی اصلاحات میں یہ کہہ سکتے ہیں کہ آج کا انسان جذبہ مسابقت میں بری طرح مبتلا ہے وہ دوسروں پر ہر طرح سے چھانے کی پیکر اور میں امکان ہو رہا ہے۔ انسان کے بارے میں ایسے تصورات اور اعتقادات کو تسلیم کر لینے اور اس کے ہالے میں معنی نظریات کو بنیاد بنا لینے کے بعد ہی ہو بہ انسان کے حوالے سے ایک ریاست کا www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۵۰ ڈھانچہ تیار کرتا ہے اور نہیں بتاتا ہے کہ ریاست کیا ہوتی ہے اس ریاست کا سربراہ کیسا ہونا چاہیئے۔ لسفے کی تاریخ میں میں انسانی ریاست کا نقشہ اور تصور ہو یز نے پیش کیا ہے وہ تمام تصورات سے زیادہ ہولناک اور لرزا دینے والا ہے وہ کہتا ہے کہ اگر ریاست کا وجود نہ ہو تو فرو روحانی اور مادی طور پر نا وارد مجبور ہو کر رہ جاتا ہے۔ انسانوں کے خوف ان کے اوہام اور ان کی ضرورت میں انسانوں کو مجبور کرتی ہیں کہ وہ ریاست کو تشکیل دیں وہ لکھتا ہے ؟۔ ریاست نہ ہو تو پھر نہ فنون ہوں نہ تحریر و تصنیف اور پھر ان سب سے بدتریہ مسلسل صورت حال کہ انسان سدا خوف میں مبتلا رہتا ہے۔ عدم تحفظ کا ڈر تشدد کا خطرہ بے وقت ناگهانی ، غیر فطری موت اور پھر ریاست کے بغیر انسان کی زندگی ، تنها ، ناکارہ ، مشرانگیز وحشیانہ اور مختصر، چند روزه " سترہویں صدی کے فلسفی، علم الا بعد ان کے ماہر، دانشور اور مفکر جب انسان کی بات کرتے تھے تو بعض وجوہات کی بنا پر عورت کو انسان کے حوالے سے منہا کر دیتے تھے۔ وہ عورت کو مرد کے مقابلے میں کمتر سمجھتے تھے لیکن ہو یز کو اپنے پیشروؤں اور ہم عصروں سے اس ضمن میں شدید اختلاف ہے وہ لکھتا ہے۔ ہتر جنس اور مصنف ہونے کی صورت میں مرد کو ترجیح دی جاتی ہے۔ مرد کی برتری کو تسلیم کیا جاتا ہے۔ ایسے لوگ غلطی کرتے ہیں۔ کیونکہ مردوزن کے درمیان طاقت کا توانان ہمیشہ مرد کے حق میں نہیں ہوتا۔ مردوزن یکساں ہیں جو حق مرد کو حاصل ہے کسی تنازعہ اور اختلاف کے بغیر وہی تھی عورت کو بھی حاصل ہے۔ " ہو بڑ سے پہلے اور اب بھی یہ نظر یہ پایا جاتا ہے کہ بعض انسان اپنے حسب نسب اپنی بعض خوبیوں ، صلاحیتوں اور قدامت پسند ہونے کی ویسے حکمرانی کی صلاحیت رکھتے ہیں اور ان کو اختیار حاصل ہوتا ہے۔ ہو بڑ اس نظریے کے بارے میں ایک رائے رکھتا ہے اس کا اظہار اس نے اپنی اس فکر انگیز اور زندہ رہنے والی کتاب میں کیا ہے۔ ہو بہ کے خیال میں تمام انسان مساوی ہیں یہ وہ نظر یہ ہے جو اس سے پہلے کے بعض بڑے فلسفیوں www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۵۱ کے ہاں بھی ملتا ہے۔ اور بعض لوگ اسے سیاسی نعرہ بازی کا ایک حصہ قرار دیتے ہیں۔ لاک چین ، روسو اسی نظریے کے طلبہ دار تھے۔ لیکن انسانوں کے مساوی اور ہم کسر ہونے کی جو دلیل ..... ہو بڑ دیتا ہے وہ سب سے علیحدہ منفرد اور چونکا دینے والی ہے۔ وہ یہ نہیں کہتا کہ انسان اس لیے مساوی ہیں کہ ان کو فطرت نے مساوی پیدا کیا ہے اور خدا نے ان کو ایک سا بنایا ہے بلکہ ہو بہ انسانی مساوات کی جو توضیح کرتا ہے وہ لرزا دینے والی ہے۔ وہ کہتا ہے انسان اس لیے مساوی ہیں کہ انسانوں میں سے سب سے بڑے احمقی اور کمزور ترین انسان کو بھی اگر مناسب مواقع ملیں تو وہ طاقتور ترین انسان کو قتل کر سکتا ہے ۔ " اسی لیے سب انسان مساوی ہیں ۔ !! اپنی اس انوکھی ، حیران کن ، ہوشر یا توشیح کے باوجود وہ انسانی مساوات کا قائل ہے ۔ وہ اس پر اصرار کرتا ہے کہ انسانی عادات قائم کو دائم رہنی چاہئیں ۔ اس سے ریاست اور معاشرے میں امن بر قرار رہ سکتا ہے۔ ہو ہزا ریاست کی فطر می نشو و نما میں یقین نہیں رکھتا ۔ اس کے باوجود حکومت اور ریاست کے بغیر انسان دنیا کے مایوس ترین انسان ہوتے ہیں۔ آخرای کیوں ہے؟ جو ہر اس کا یہ جواب دیتا ہے کہ دنیا میں اشیاء کی کمی ہے اور ۔ وہ لکھتا ہے؟۔ اور اگر دو انسان ایک کی چیز کے طالب ہوں اور وہ دونوں اس سے استفادہ نہ "1 کر سکتے ہوں وہ ایک دوسرے کے دشمن بن جاتے ہیں۔ " یا پھر اس کے الفاظ میں اس چیز کو تباہ کر دیتے ہیں۔ یا پھر ایک دوسرے کو ۔ جہاں وہ یہ نظر یہ قلب میں کرتا ہے اس کے حوالے سے کہا جا سکتا ہے کہ دنیا کے بہت سے مفکر اور فلسفی اس سے اتفاق کرتے ہوئے ملیں گے کہ اشیا کی قلت اور کمی سے می نتیجہ نکلتا ہے۔ اگرچہ وہ اپنے اپنے طور پر اس کی تاویلیں اور اس کا حل بھی پیش کرنے کی کوشش کریں گے۔ ہو یہ کہتا ہے کہ یہ صرف ایشیا کی قلت ہی نہیں جو انسانوں کو ایک دوسرے کا دشمن بناتی ہے ۔ بلکہ انسانوں کا جذبہ تفاخر انسانوں کا احساس برتری بھی ان کے درمیان www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۵۲ وہ منافقت اور تنازعہ پیدا کرتا ہے ایک دوسرے پر اعتماد کرتے ہوئے گھبراتے ہیں۔ و ایک دوسرے کو خطرہ سمجھتے ہیں۔ انہیں یہ اندیشہ لاحق رہتا ہے کہ دوسرا پہلے دار نہ کر جا۔ جویز انسان کو ایک منتطرب اور بے سکون وجود قرار دیتا ہے وہ اس حقیقت کو سامنے لاتا ہے کہ انسان کو جو کچھ اور جتنا کچھ حاصل ہے وہ اس سے کبھی مطمئن نہیں ہوتا وہ توشان و شوکت اور بے پایاں کروفر کے علاوہ کسی چیز سے اطمینان حاصل نہیں کر سکتا ۔ اس حوالے سے ہو نہ ہمیں بتاتا ہے اس انسانی صورت حال کو سامنے رکھا جائے تو پھر ۔ زندگی ایک ایسی دوڑ کی طرح ہے جس کی کوئی منزل نہیں ۔ ایک نہ ختم ہونے والی دوریہ اس دوڑ کا نہ خاتمہ ہے نہ اس میں کوئی لمحہ آرام آتا ہے۔ " ہو بہ کے ان نظریات اور ایسے دوسرے نظریات کے حوالے سے اس کے قار یمین اکثر یہ محسوس کرتے ہیں کہ ہوبہ بنی نوع انسان کی تذلیل اور بہنگ کا مرتکب ہورہا ہے ۔ لیکن اسے کیا کہیے کہ جب سے کیوبا متن " شائع ہوئی اور جب تک یہ کتاب کمرے میں کھڑی رہی اور ہر بار انسانی صورت حال کو دیکھتے ہوئے یہ فیصلہ وقت نے دیا کہ ۔ یہ کتاب اور اس کا مصنف ۔ بے قصور ہے ۔ " ! ہو بز کہتا ہے کہ انسان خوف کی حالت میں اپنے جذبہ تفاخر اور برترمی کو بھول جاتا ہے ۔ پھر وہ امن وسکون اور تحفظ کا خواہاں ہوتا ہے ۔ کیو یا تھن " کے چودہویں اور پندرہویں باب میں سو بز نے وہ انیس اصول وضع کیے جن سے انسان امن حاصل کر سکتا ہے۔ ان انگلیسی اصولوں میں دو سرا اصول یہ ہے کہ انسان اپنے تحفظ کے خیال سے دستبردار ہو جائے ۔ وہ اس حق کو ذہن سے نکال دے۔ اس کے ذہن میں ذاتی تحفظ کا خیال اس وجہ سے پیدا ہوتا ہے کہ وہ دوسرے انسان کو اپنا مخالف اور حریف سمجھتا ہے اس سے جو خطرہ اُسے ذہنی طور پر لاحق ہے وہ پیش بند می کرتا اور اس کے اندر تحتفظ مزید کتب پڑھنے کے لئے آج ہی وزٹ کریں : www.iqbalkalmati.blogspot.com www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۵۳ کا قومی اور ذاتی جذبہ ابھارتا ہے ۔ گویا جب انسان اپنے ذاتی تحفظ کے خیال کو دل سے نکال دے گا تو گویا وہ دوسرے انسان کے خش، ذہنی معناد اور خوف کو ہی نکال دے گا لوں وہ سکون اور امن سے رہ سکتا ہے۔ اور وہ کہتا ہے کہ انسانوں کے تحفظ کا حق ۔ ایک تیسرے فریق کو سونپ دینا چاہیئے۔ یہ تیسرا فریق حکمران ہے یا حکمران طبقہ - ! یوں حکمران یا حکمران جماعت کا ہر گل۔ گویا ہر فردا در انسان کا عمل بن کر رہ بنائے گا۔ کیونکہ حکمران با حکمران جماعت کا وجود انسانوں کے تحفظ کے لیے معرض وجود میں آیا ہے۔ لیو یا خشن کے قاری کو کتاب پڑھتے ہوئے کتنے ہی ایسے سوالات کا سامنا کرنا پڑتا ہے جو اس کے ذہن میں اُبھرتے ہیں ۔ اور ان میں سے بعض سوالات یقیناً ایسے ہیں جن کا جواب ہو نہ کی اس کتاب میں موجود نہیں ۔ ہو یہ کہتا ہے کہ حکمران یا حکمران جماعت جو حکم دیتی ۔ جس چیز پر عمل پیرا ہوتی ہے وہ جائز ہے اور وہ حکمران یا حکمران جماعت کا عمل نہیں رہ جاتا ۔ ملکہ وہ برا عمل بھی ہے۔ گویا اگر حکمران یا حکمران جماعت مجھے سزا دیتی ہے تو دراصل میں خود ہی اس سزا کا سزاوار ہوں ۔ ہویہ کے ان خیالات اور اس منطق سے یقیناً شدید اختلافات کی گنجائش پیدا ہوتی ہے ۔ اس میں کچھ شک نہیں کہ لیو با تن پڑھتے ہوئے بار بار ذہن کو شدید دھچکے لگتے ہیں اور یوں محسوس ہوتا ہے کہ جیسے اپنے پڑھنے کو چونکانا اور صدمہ پہنچانا۔ خود ہو بن کے پیش نظر تھا۔ اور وہ پڑھنے والوں کے اس رو عمل سے محظوظ ہوتا ہوا دکھائی دیتا ہے ۔ اس کے باوجود اس کتاب میں جو انسانی صورت حال پیش کی گئی ہے۔ وہ اتنی ہولناک اور تکلیف دہ نہیں ہے کہ بنی نوع انسان سے یکسر مایوس ہو جایا جائے - - کیو یا تفتن " دہ کہ میں ہو یہ جس ریاست کا تصور پیش کرتا ہے ۔ وہاں انسان محض ایک دوسرے سے حسد کرنے ، جذ بہ مسابقت کی تسکین کے لیے نہ ختم ہونے والی بے منزل دور میں ضرور دکھائی نہیں دیتے ۔ بلکہ انسان اس میں حالت امن اور سکون میں بھی رہیں گے اور یہی وہ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۵۴ مدعا اور مقصد ہے جو ہو بہ ہمارے سامنے اس کتاب کے ذریعے پیش کرتا ہے۔ وہ حکمران اور حکمران جماعت کی افادیت کو انسان اور ریاست کیلئے ناگزیر اور لازمی قرار دیتا ہے۔ وہ کہتا ہے کہ یہ صرف بجرائم پیشہ اور ملک کے غدار ہی ہوتے ہیں جو سکران یا حکمران جماعت کو اپنا دشمن سمجھتے ہیں۔ عام شہری تو حکمران اور حکمران جماعت کو اپنا محافظ قرار دیتے ہیں۔ یہ علیحدہ بات ہے کہ ہو یہ حق اور جائز کی اصطلاح کو اپنے ہی معنی میں استعمال کرتا ہے، جو خاصے چیدہ بھی ہیں اور چونکا دینے والے بھی ۔ ہویہ کے نظریے کے مطابق انسان اپنے حقوق سے محض اس لیے دستبردار ہوتے ہیں کہ وہ اپنے آپ کو غیر محفوظ سمجھنے لگیں اور صحیح تحفظ تو حکمران یا حکمران جماعت ہی فراہم کر سکتی ہے ۔ اس لیے انسان کے لیے ریاست کا وجود لازمی اور ناگزیر ہے ۔ ریاست سی اس کی بقا کی ضمانت دیتی ہے اور امن وسکون کی بھی، اور انسانی فنون . علوم اور فلسفے کی بھی ۔ پرویز کے پاس ریاست کا نہ تو فطر می تصور ہے نہ مسائل کا کوئی فطری حل ۔ وہ تو حکمران کو بے پایاں اختیارات سے نوازتا چلا جاتا ہے۔ وہ یہاں تک کہتا ہے کہ حکمران کو یہ حق حاصل ہے کہ وہ یہ فیصلہ کرے کہ کون سی کتاب شائع ہونی چاہیئے اور کون سی نہیں اور یونیورسٹیوں کا نصاب کیا ہونا چاہیئے ۔ اور کیا پڑھایا جائے ۔ اصل میں ہو یا آکسفورڈ اور کیمبرج کے نصاب سے بڑا غیر مطمئن اور نا خوش تھا حتی نا کہ وہ یعنی کلاسیکی کتابوں کو بھی طالب علموں کے لیے ضرر رساں سمجھتا تھا ۔ اس کا یہ بھی خیال متھا کہ اس کی اپنی کتابیں بہتر نصاب کی حیثیت رکھتی ہیں اور سیاسی تعلیمات کے حوالے سے تہ تو اس کی کتابوں سے بہتر کتا ہیں ہیں ہی نہیں۔ - لیو یا تن کی اشاعت پر نہ صرف اس کے ہم عصروں نے اس کے نظریے کی مخات کی بلکہ آکسفورڈ نے اس کی کتاب کو نصاب میں شامل کرنے سے ہی انکار کر دیا ۔ بات یہیں تک رہتی تو بہتر تھی۔ بلکہ لیویا خفتن کو ایک محزب اخلاق گمراہ کن اور جعلی خیالات پر مبنی کتاب قرار دے کر اس کو سر عام تنذر آتش بھی کیا گیا ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com سویز کی اہانت کا باد ار اس میں گرم ہوا کہ 11 ء میں بر طانوی پارلیمنٹ نے لندن ۱۹۷ء کی عظیم آتشزنی کے واقعہ کے جو اسباب دریافت کیسے ان میں ایک سبب ہو بز کی المحاد پرستی بھی تھا : خدا کے ہارے ہیں۔ کیوبا تن میں ہو بز کے تصور کا ذکر ہو چکا ہے۔ لیکن اس کی کچھ . وضاحت ضروری ہے۔ مویز منکر خدانہیں تھا۔ وہ دا کی تقسیم کا امل خاکہ کٹڑ اور پست تھا۔ وہ لکھتا ہے کہ ر خدا ہے ۔ " لیکن ہمارے پاس وہ آلات و ذرائع نہیں کہ ہم یہ جان سکیں کہ وہ کیسا ہے ؟ اور جب ہم خدا کے بارے میں اس کی ذات پر بات کرتے ہیں تو ہم اس کی تعریف و ثناء کرتے ہیں۔ اسے پوری طرح جان نہیں سکتے ۔۔ معجزوں اور خارق العادات کے بارے میں بھی ہونیز کے نظریات نے مذہبی حلقوں اور عام انسانوں میں اس کے مخالفین اور دشمنوں کی تعداد میں اضافہ کیا ۔ یو یا تھن میں ایک لرزہ خیز حقیقت کو بڑے سادہ الفاظ میں بیان کیا گیا ہے۔ اس حقیقت کا صحیح شعور تو ہم بیسویں صدی کے انسانوں کو ہی حاصل ہے ۔ اس اعتبار سے نہیں نے کہا تھا کہ ہو بہ آج کا سٹی ہے ۔ وہ قدیم بھی ہے اور جدید ترین بھی۔ ہو بہ کی راست فکری سے کتنا ہی اختلاف کیوں نہ ہو یہ بات طے شدہ ہے کہ وہ جو سمجھتا تھا اس پر پردہ ڈالنے کی کوشش نہ کرتا تھا وہ کسی طرح کی خوش فہمی میں مبتلا نہیں تھا ۔ نہ ہی وہ جھوٹی امیدوں کے چراغ جلاتا ہے۔ وہ لکھتا ہے کہ ہم اپنے تحفظ کے لیے کسی حکومت یا حکمران کی پناہ لیتے ہیں۔ لیکن تمام تر اصولوں اور تحفظات کے باوجود حکمران یا حکمران جماعت کی بے انصافی کے بارے میں کوئی ضمانت نہیں دی جا سکتی۔ یہ نظری حقوق ، صورت حال کا محاسبہ اور اس طرح کی تمام پیش بندیاں اور تحفظات بے معنی ہیں۔ کیونکہ ظلم اور تشدو، ہے انسانی اور جبر کے خلاف کسی طرح کی ضمانت کوئی نہیں دے سکتا ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۵۶ 'POWER ASOLUTE AND TO CORRUPT TENDS POWER CORRUPT ABSOLUTELY" ہو بہ کے نظریات زندہ ہیں ۔ انہیں بیسویں صدی کی عالمی سیاست نے سچ ثابت کر دکھایا ہے اس کے اثرات عالمیگر ہیں ۔ جب ولیم گولڈنگ کا ناول LORD OF THE FLES" چند دہائیاں پہلے شائع کیا اورا سے عالمگیر شہرت نصیب ہوئی تو نقادوں نے اس پر جو تبعد نے کیے ان میں لکھا کہ اس پر سویز کے فلسفے کا شدید الہ ہے۔ اور بوبز کے نظریات اس دور کی صحیح عکاسی اور تفسیر پیش کرتے ہیں ۔ لیو یا تختن " مارکس کے ماننے والوں کیلئے بھی ایک چیلینج ہے۔ کیونکہ موجودہ عالمی سیاسی صورت حال میں اگر ہو برو کے نظریات صحیح قرار پاتے ہیں تو پھر مارکس نے جس ریاست کا تصور میں کیا وہ ایک خواب کے سوا کچھ نہیں ۔ اسی طرح " لیو یا تن " جمہوریت پسندوں کے لیے بھی ایک چیلیج ہے۔ کیونکہ ہو بہ نہیں بتاتا ہے کہ سہارے موجودہ جمہوری معاشرے ایک دوسرے سے اتنے مختلف اور متصادم ہیں کہ یہ کبھی ایک دوسرے کے ساتھ جڑ نہیں سکتے ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۲۴ برس کی عمر میں وہ دنیا میں تنہا اور اکیلا رہ گیا تھا ۔ اس کی صحت خراب ہو چکی تھی۔ بینائی کہ امل ہورہی تھی ۔ دنیا کا یہ ایک اہم ترین فلسفی عدسوں (LENSES) کی رگڑائی اور چمکائی کر کے اپنی روز می کھانا تھا۔ ایسے حالات میں کبھی جب اسے ہائیڈل برگ یونیورسٹی میں فلسفے کے شعبہ کی سربراہی کی پیش کش کی گئی تو اسپینوزا نے اسے مسترد کر دیا ۔ وہ کسی کا احسان اس لیے نہ لینا چاہتا تھا کہ اپنی سوچ ، اپنے نظریات پر وہ کسی بھی طرح کی پابند ی کو پسند نہ کرتا تھا ۔ بلینڈ کیٹس ڈی اسپینوزا ۔ ڈچ فلسفی ۲۴ نومبر ۱۶۳۶ رکو الیسٹروم میں پیدا ہوا۔ وہ پرتگیزی یہودیوں کے خاندان کا فرد تھا ۔ پیدائشی یہودی۔ پرتگال میں اس زمانے میں یہودیوں پر مسیحیوں نے عرصۂ حیات تنگ کر رکھا تھا۔ اس کا باپ سزا سے بچنے کے لیے نیدر لینڈ بھاگ آیا تھا ۔ یہودیوں کی صعوبت ، سخت گیر اور راسخ روایات کے سخت خالص یہودی اندا میں اسپینوزا کی تعلیم کا آغاز ہوا لیکن لڑکپن میں ہی اسپینوزا نے کٹر اور راسخ العقیدہ خیالات کی بجائے آزادانہ فکر کو اپنا لیا ۔ وہ بڑا بے باک اور نڈر تھا ۔ اس نے طالب علمی کے زمانے میں ہی اپنے ساتھی طالب علموں میں ایسے خیالات کا پر چار شروع کر دیا ۔ جو سیودی مذہب اور عقائد کی شدید ترین نفی کرتے تھے ۔ اس نے یہودیوں کے بڑے بڑے مقدس عالموں اور دینی رہنماؤں کی تعلیمات پر اعتراضات کا سلسلہ شروع کر دیا ۔ اس نے دعوئے کیا کر ان www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۵۸ بڑے پوری دینی اور مذہبی عالموں سے زیادہ تو ایک طالب علم دینیات اور طبیعات کے بارے میں علم رکھتا ہے ۔ چونکہ اسپینوزا نے منافقت اختیار نہ کی تھی اس لیے اس کے خلاف تادیبی کارروائی کرتے ہوئے اسے بیویوں نے اپنے دین اور حلقے سے خارج کر دیا تھا۔ اس کے باوجود اسپینوزا نے ہتھیار نہیں ڈالے۔ ورثے میں ملنے والی ہر چیز اور آسودگی سے محروم ہونے کے باوجود وہ اپنے خیالات کا اظہار کرتا رہا۔ یہ وہ زمانہ متھا جب عیسائی دنیا میں ہیولوں کو سرے سے شہری حقوق حاصل نہ تھے ۔ یہودی اپنی جماعت کے فرد کی حیثیت سے ہی دنیا میں زندہ رہ سکتا ہے۔ اسپینوزا نے ہر مخالفت کا وارسا ۔ اس کے ہم مذہبوں نے عیسائی حکام کو رشوتین وہیں کہ کسی طرح اسپینوزا کا منہ بند کیا جاسکے۔ لیکن وہ ناکام رہے اصل میں اس زمانے کے یہودیوں کو اسپینوز اسے دہرا نقصان پہنچنے کا خدشہ تھا ۔ ایک تو یہ کہ وہ یہودی ہونے کے باوجود یہودیوں کے عقائد کا مذاق اڑا رہا تھا اور دوسرے یہ کہ وہ جن خیالات و نظریات کا اظہار کر رہا تھا وہ عیسائیت کے بھی خلاف جاتے تھے۔ میوو می جن کی سماجی حیثیت اس زمانے میں صفر کے برابر تھی ۔ انہیں خطرہ تھا کہ عیسائی کہیں اسپینوزا کے خیالات کو یہودیوں کے نظریات سمجھ کہ یہودی جماعت کے خلاف نہ اُٹھ کھڑے ہوں ۔ اس لیے انہوں نے اسپینوزا کی مخالفت میں کوئی کسر نہ اٹھا رکھی۔ اسپینوزائی ڈھٹائی ، دیکھیئے کہ وہ یہودی عبادت گاہوں میں جانا اور وہاں اپنے نظریات اور خیالات کا پرچار کرتا رہا ۔ وہ چاہتا تھا کہ یہودی اسے اپنی جماعت سے خارج پر نہ کریں ۔ بلکہ اس کے نظریات کو قبول کر لیں ۔ چونکہ ایسا نہ ہوا اور اسپینوزا کا کولی بیان صفائی اس کے کام نہ آیا توا سے یہودی با سب سے خارج کر دیا گیا ۔ اب وہ اکیلا ، تنها انسان تھا ۔ اس وقت اسی کا ایک مسیحی و وست فرانسیس وان ڈمین اینڈن اس کے کام آیا ۔ وہ اسے اپنے گھر لے گیا۔ کیونکہ اسپینوزا کا اب کوئی ٹھکانہ نہ تھا۔ اس نے اسے صلاح دی کہ وہ بچوں کو پڑھنا یا کرے ۔ پھر عدسوں (LENSES) کی رگڑائی اور چمکانی کا کام میں اسپینوزا نے سیکھ لیا اور وہ اسی پیشے سے منسلک رہ کر 1 www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۵۹ روزی کہا تا رہا۔ وہ فلسفے کا مطالعہ کرتا رہا۔ عبرانی زبان پر پوری دسترس حاصل کرنے میں لگا رہا۔ اس نے اپنے ارد گرد دینیات کے کچھ طالب علموں کو جمع کر کے ایک حلقہ بنا لیا ۔ جہاں فلسفے اور دین کے موضوعات پر بات چیت ہوتی ۔ لیکن یہاں بھی اسپینوزا کی بڑی مخالفت ہوئی 1994 ء میں وہ رنز برگ چلا گیا ۔ جہاں اس نے اپنے نظریات پر مبنی کچھ رسالے لکھنے جو خدا ، آدمی اور خدا کے وجود کے بارے نہیں تھے ۔ پھر اس نے وہیں اپنی کتاب ETHICS (اخلاقیات کا ایک بڑا حصہ مکمل کیا ۔ ۱۶۰۰ء میں وہ دور برگ اُٹھ آیا ۔ 16.. ۱۹۷۰ ء میں اس نے اپنی مشہور کتاب " رساله درباره دینیات وسیاسیات ( TRACTATUS - THEBLOG/DCO - POLITIEUS) شائع کیا ۔ اس پر کسی کا نام درج نہ تھا ۔ اس کی اشاعت کے بعد وہ بیگ چلا آیا جہاں اب اس پیسے ہم خیالوں کا ایک معقول حلقہ پیدا ہو چکا تھا ۔ رسالہ دوبارہ دینیات و سیاسیات کی اساسات نے بڑا تہلکہ پیدا کیا۔ اس کے پانچ ایڈیشن سیکے بعد دیگرے پانچ برسوں میں شائع ہوتے یورپ میں اس کا شہرہ ہوا ۔ اس کی حمایت اور مخالفت میں ایک طویل بحث کا آغاز ہوا جو آج بھی جاری ہے۔ ۱۶۷۲ء میں جب فرانس نے ہالینڈ پر حملہ کر کے قتل وغارت گرمی کا بازار گرم کیا۔ اسپینوزا نے اس قتل و غارت گری کے خلاف آواز اٹھانے کا فیصلہ کیا ۔ اس نے ایک بڑا بورڈ بھی تیار کیا جسے نصب کر کے اس کے پاس کھڑا رہ کردہ قتل و غارت گری کے خلاف احتجاج کرنا چاہتا تھا لیکن اس کے دوست ڈان ڈر سا کس نے نہ صرف اسے اس ارادے سے باز رکھا بلکہ اسپینوزا کی ضد اور اصرار کو دیکھ کر اس کے کمرے میں بند کر دیا۔ لازمی بات ہے کہ اگر اسپینوزا احتجاج کے لیے نکلا تو ہلاک کر دیا جاتا ہوں اس کے دوست نے اپنی حکمت عملی سے اس کی جان بچالی۔ اس کے رسالہ دوبارہ و بنیات و سیاسیات کو سرکار می اور اجتماعی طور پر مذمت کا نشانہ بنایا گیا ۔ وہ جو یہودی آب کا نا قد تھا۔ اس کی اس کتاب کے بارے میں کہا گیا کہ یہ ایک یہودی اور شیطان کی تصنیف ہے۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۶۰ اس کی دوسری تصنیف اخلاقیات ہے ۔ جسے وہ مختلف ادوار میں مکمل کرتا رہا۔ اسپینوزا کو ہائیڈل برگ میں شعبہ فلسفہ کے سربراہ بننے کی دعوت دی گئی ۔ لیکن اس نے اسے ٹھکرادیا۔ اسپینوزا نے ساری عمر مصیبتیں سہتے ہوئے کاٹ دی۔ اپنی روٹی کمانے کے لیے اس نے جو میشہ اختیار کیا ۔ اس نے اس کی صحت پر برا اثر ڈالا۔ لیکن وہ ساری عمر کسی کا احسان مند نہ ہوا ۔ ۲۰ فروری ۱۹۷ ء کو وہ انتقال کر گیا اس کی عمر صرف پینتالیس برس تھی ! اس نے جو رسالہ صرف سیاسیات کے بارے میں لکھا تھا وہ اس کے مرنے کے بعد شائع ہوا۔ اسپینوزا کا فلسفه اسپینوزا کو اس کی تصنیف اخلاقیات" اور " رسالہ دربارہ ایلیات وسیاسیات کے حوالے سے عالمگیر شہرت حاصل ہوئی ۔ اس نے بہت کم عمرمائی ۔ اور جتنا عرصہ زندہ رہا۔ لوگ اس کی مخالفت کرتے اور مصائب میں اضافہ ہی کرتے رہے۔ اس کے باوجود اس کے نظریات اور افکار کو بہت طویل عمر حاصل ہوئی ۔۔ اور آنے والے ہر دور میں فلسفے کے شعبے میں اس کے نظریات و افکار کے حوالے سے بات ہوتی رہے گی۔ اس نے اپنے بعد کی نسلوں کو بے حد متاثر کیا ۔ وہ دنیا کے عظیم ترین فلسفیوں میں شمار ہوا ۔ اس کی کتابوں کے دنیا کی ہر بڑی زبان میں تراجم ہوئے۔ اخلاقیات اور رسالہ دربارہ دینیات سیاسیات نے انسانی فکر کو بدل کر رکھ دیا ۔ جس کے اثرات موجودہ دور کے افکار پر بے حد واضح ہیں۔ اسپینوزا سے اختلاف کی گنجائش بھی نکلتی ہے۔ اس کے باوجود وہ اتنا بڑا فلسفی ہے کہ اسے رد نہیں کیا جاسکتا ۔ اسپینوزا ہمیں بتاتا ہے کہ انسان اپنی نا پائیداری اور باہمی دشمنیوں کے باوجود کسی طرح پرامن زندگی بسر کر سکتا ہے ۔ انسان اس کے نزدیک جذبات سے سب سے زیادہ اثر لیتا ہے۔ لیکن جذباتی ہونے کے باوجود انسانی قوانین کی پابندی کرتا ہے ۔ وہ چاہتا ہے کہ انسان جذباتیت کو ترک کر دے ۔ منطقی اور سائنسی انداز فکر کو اپنائے۔ اسپینوزا www.iqbalkalmati.blogspot.com کا نظریہ ہے کہ اخلاقیات اور مذہب انسانی ترقی میں بہت کم اور حقیر کردار ادا کرتے ہیں معاشے اور سماج کو سمجھنے کے لیے اقتدار کا مطالعہ ناگزیر ہے۔ سیاست ایک ایسا فن ہے جو اطلاقی نفسیات کی پیداوار ہے۔ استحکام کے لیے ضروری ہے کہ ایسے ادارے قائم کیے جائیں جوانسانوں کے عقلی رویوں اور تجربات کے منظر منوں نے انسان خواہشات کا پلندہ ہے ۔ انسان جنگ سے بھاگتا ہے اور چاہتا ہے کہ وہ ایک فطری ریاست قائم کرے ۔ وہ اس فطری ریاست میں اپنی ذات کا تحفظ چاہتا ہے ذاتی مفاد کی بنیاد اگر عقل پر ہو تو پھر انسانوں کا اجتماعی دوبہ ایک خود مختار ریاست کی شکل میں ظاہر ہوتا ہے ۔ اپنے انفرادی مفاد اور اجتماعی رویے کے اظہار کے باوجود انسان اپنے حقوق کو کھونے کے لیے کبھی تیار نہیں ہوتا ۔ ایک دانا سربراہ حکومت اپنی رعایا کے مفادات کا نگہبان ہوتا ہے اور وہ کوشش کرتا ہے کہ ذہنوں کے اتحاد اور یکجائی " کو حاصل کر سکے ۔ اسپینوزا کا فطری قانون کا نظریہ بے حد اہم ہے۔ وہ خدا کو عالمی فطرت کے مسادی قرار دیتا ہے۔ اس میں انسان کا فطری حقی ، فطری اقتدار میں اپنا حصہ حاصل کرتا ہے ۔ وہ قوانین جو فطری انسان کے لیے تیار کیے جاتے ہیں ۔ وہ قتل پر مبنی ہوتے ہیں۔ اسپینوزا کے ہاں عقل REASON) کو سب سے زیادہ اہمیت حاصل ہے۔ وہ زور دیتا ہے کہ کسی بھی سیاسی تنظیم کے لیے ضروری ہے کہ وہ انسان کو یہ آزادی دے کہ وہ زیادہ سے زیادہ عقل کا استعمال و اظہار کرے اسپینوزا کے نزدیک اور قابل اطمینان اور تسلی بخش ریاست وہ ہے جو نہ صرف انسان کو تحفظ فراہم کرتی ہے بلکہ اسے دانشوارانہ آزادی بھی بخشتی ہے ۔ اگر روشن خیال شہریوں کی ضرورت ہے تو پھر کسی بھی شخص کی رائے کو دبانا اور کھلا نہیں چاہیے ۔ ایک ایسا شخص جو عقل و شعور اور روشنی سے بہرہ مند ہے۔ وہ یقیناً اس آزادی سے بہتر ہے۔ جسے اپنی حالت کا مناسب احساس نہیں اور وہ صرف اپنے جذبات کے رحم و کرم پر نہ ندہ ہے۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۹۲ اسپینوزا اتحمل، به وباری مذہبی آزادی کی تعلیم دیتا ہے ۔ وہ ریاست اور مذہب کو یکجا کرنے کا مخالف ہے وہ انہیں علیحدہ علیحدہ حیثیت دیتا ہے۔ وہ مذہبی تو یم پرستی ، ضعیف عقائد کو ظلم و جبر اور عدم تحمل کا سر حبشہ قرار دیتا ہے ۔ اسپینوزا کی تصانیف اخلاقیات اور رسالہ درباره دینیات و سیاسیات کوبری اہمیت حاصل ہے۔ رسالہ دربارہ دینیات وسیاسیات نے بطور خاص انسانی فکر پر گہرے اثرات مرتب کیے ہیں۔ اسپینوزا نے مذہبی عنصر کو بے قعت تو قرار نہیں و یا لیکن وہ اسے زیادہ اہمیت نہیں دیتا ۔ وہ عقل ( REASON) کو اہمیت دیتا ہے۔ وجدان کے بارے میں اس کا خیال ہے کہ یہ بڑی جذباتیت اور نا قابل اعتماد ہے۔ ر ساله در بارہ دینیات و سیاسیات نے فلسفے پر گہرے اثرات مرتب کیے ہیں اس کتاب کے نظریات و افکار اپنی اشاعت کے وقت بھی فکر انگیز اور تہلکہ خیز ثابت ہوئے تھے۔ اور آج جب کہ اسپینوزا کو دنیائے فکر کے عظیم معماروں میں شامل کر لیا گیا ہے۔ اس کے افکار و نظریات زیر بحث رہتے ہیں۔ فلسفے کے نظریات کی تاریخ میں اس کے نظریات اس طرح گھل مل گئے ہیں کہ فلسفے کی دنیا میں اسپینوزا کو ایک لازواں مقام اور مرتبہ حاصل ہو چکا ہے۔ ذیل میں اس کے فکر انگیز رساله درباره دینیات رسیاسیات کی تلخیص دی جا رہی ہے۔ ٹریکٹس تھیالوجی کو ۔ پولیٹکس کی تلخیص فطرت کو یہ مشکل اختیار حاصل ہے کہ وہ چاہے کرے ۔ دوسرے لفظوں میں یہ کہا جاسکتا ہے کہ خدا کی قوت ۔ فطرت کی قوت ہے۔ خدا جسے کہ تمام چیزوں پر مکمل اختیار حاصل ہے ۔ اس لیے ہر فرد کو یہ مکمل حق حاصل ہے کہ وہ جو کچھ چاہے کر سکتا ہے ۔ دوسرے الفاظ میں یوں کہا جاسکتا ہے کہ ایک فرد کے حق کی حدود بے پایاں ہیں۔ ان کو مشروط نہیں کیا جاسکتا ۔ یہ ایک مطلق قانون اور حق فطرت ہے www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۶۳ کہ انسان جیسا چاہے ، اپنے آپ کو اس حالت میں برقرار رکھے۔ اپنے تحفظ کے لیے اس کے لیے کسی دوسری چیز کا خیال کرنے کی ۔ سوائے اپنے ضرورت نہیں ہے۔ یہ مطلق قانون اور حق فطرت ہر فروپر اطلاق کرتا ہے کہ وہ جسے اور فطری صلاحیتوں کے تحت عمل کرے۔ مرد کے اس فطر می حق کا حصول معقول معقل کی بنا پر حاصل نہیں ہوتا ۔ بلکہ خواہشات اور طاقت کے ذریعے حاصل کیا جاتا ہے۔ کیونکہ فطری طور پر تمام انسان اس کے اہل نہیں ہیں کہ وہ قوانین اور عقل کے اصولوں پر عمل کر سکیں۔ ہر شخص لا علم اور بے شعور پیدا ہوتا ہے اور اس سے پہلے کہ وہ زندگی کا صحیح راستہ اختیار کر سکیں ۔ اور اپنے اندر عقل پیدا کر سکیں تو خواہ ان کی تربیت اور پیدائش اچھے حالات میں ہی کیوں نہ ہوئی ہو ، وہ اپنی زندگیوں کا بیشتر حصہ نہر کر چکے ہوتے ہیں۔ اس کے باوجود یہ انسان کا مقدر ہے کہ وہ اپنے آپ کو نا مہ رکھے اور جس حد تک ممکن ہو سکے جذباتیت کے بغیر اپنی حالت کو برقرار رکھے فطرت انسان کو جو اس کے علاوہ کوئی رہنمائی نہیں بخشتی عقل کے سخت زندگی بسر کرنے کی بجائے انسان فطری طور پر خوا ہشات اور اقتدار سے متاثر ہوتا ہے۔ چونکہ انسانوں کا و بین منور نہیں ہوتا ۔ وہ قانون فطرت کے تحت زندہ رہتے ہیں۔ اس لیے ایک بلی بھی مجبور ہے کہ وہ اسی طرح قانون فطرت کے تحت زندگی بسر کرے جس کے تحت ایک شیر زندگی بسر کرنے پر مجبور ہے۔ اس کے باوجود ۔ خواہ کچھ ہی ہو ایک فرد اپنے لینے کار آمد اور مفید باتیں سوچ سکتا ہے۔ خواہ اس کی یہ سوچا فطرت کی بخشی ہوئی ہو یا اس کی خواہشات کے دباؤ کا نتیجہ ہو۔ بہر حال فرد کا یہ مطلق حق ہے کہ وہ اپنے آپ کو بہترین حالت میں زندہ رکھ سکے اس کے لیے وہ چالا کی ، غریب اور طاقت سے بھی کام لیتا ہے فرد ہر اس شخص کو اپنا دشمن سمجھتا ہے جو اس کے مقاصد کی راہ میں رکاوٹ بنتا ہے۔ ا انسانوں کے لیے پیر ناگنر یر اور لازم ہے کہ وہ محفوظ اور پر سکون زندگی بسر کرنے کے لیے اس پر متفق ہوں کہ فطرت نے فرد کی حیثیت سے ان کو جو حق دیا ہے وہ اس کا احترام کریں ۔ اس طرح انسان ایک بہتر اجتماعی زندگی بسر کر سکتا ہے۔ انسانوں کے لیے ضروری www.iqbalkalmati.blogspot.com ہے کہ وہ اس طرح زندگی بسر کریں کہ ان کی زندگی پر کسی دوسرے فرد کی خواہشوں اور طاقت کا اثر نہ ہو ۔ اگر انسان خواہش اور آرزو کو اپنا رہنما بناتے ہیں تو وہ کبھی پرسکون اور بہتر زندگی بسر نہ کر سکیں گے۔ اگر ایک کیا گیا تو پھر شخص کی اپنی ہی سمت ہو گی۔ اس لیے انسانوں کو انفرادی طور پر فیصلہ کرنا ہو گا کہ وہ ہر معاملے میں عقل کو اپنا رہنما بنا نہیں گے اور سرائیسی خواہش کو کچل دیں گے جس سے ان کے ہم جنسوں کو نقصان پہنچ سکتا ہے انہیں اپنے ہمسے کے حقوق کا بھی اسی طرح تحفظ کر نا چاہیے جس طرح وہ اپنے حقوق کا تحفظ کرتے ہیں۔ جمہوریت ایک ایسی سیاست ہے جس کی تعریف یہ ہے کہ یہ ایک ایسا سماج اور معاشرہ ہوتا ہے جو اپنے تمام تر اختیارات کا استعمال اجتماعی اور شکل کی صورت میں کرتا ہے۔ لیکن خود مختار قوت کو کسی قانون کے تحت روکا نہیں جاتا بلکہ ہر شخص ہر معاملے میں اس کی استطاعت کرتا ہے۔ یہ فطری اختیار جو ہر انسان کو حاصل ہوا ہے اسے انسان عقل کے ذریعے اس معاشرے کے سپرد کر دیتا ہے وہ اسے تقسیم نہیں کر تاتا کہ ریاست تباہ نہ ہو جائے۔ اس خطر می اختیار کے حوالے سے فرو عقل کی احتیاج کو معاشرے کی ضرورت کے مطابق پورا کرتا ہے۔ احکام کی اطاعت میں جو اعمال رونما ہوتے ہیں وہ بہت حد تک آزادی کو شائر کرتے ہیں لیکن یہ احکام کسی انسان کو غلام نہیں بنا سکتے ۔ دیکھنا یہ ہوتا ہے کہ تمام اعمال کی عرض وفائت کیا ہے ۔ اگر مقصد ریاست کی پھیلائی کے لیے ہوتا ہے اور اس کے ایجنٹ کی بھلائی اس کا مقصود نہ ہو تو پھر ایک ایجنٹ ایک غلام ہے جو اپنی مبھلائی نہیں چاہتا ہے۔ وہی ریاست آن او ترین ہوتی ہے جس کے قوانین عقل پر استوار ہوں اس لیے اس معاشرے کا ہر فرد اگر چاہیے۔ اگر ارادہ کرے تو وہ آنا اورہ سکتا ہے۔ اسی طرح کہ وہ عقل کی مکمل رہنمائی میں اپنی زندگی کو ڈھال ہے ۔ کسی شخص کے لیے ممکن نہیں کہ وہ اپنا اختیار، قوت اور حق کسی دوسرے کو منتقل کردے کیونکہ ایک ہونے سے وہ انسان ہی نہیں رہتا۔ اس طرح کوئی طاقت کبھی اتنی خود مختار اور مطلق نہیں ہوتی کہ جس کے بل بوتے پر ہر خواہش ممکن ہو سکے۔ اس لیے کسی شخص کے دل میں اس چیز سے نفرت پیدا نہیں کی جاسکتی جسے وہ پسند کرتا ہے اور نہ ہی www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۶۵ اس کو وہ چیز پسند کرنے پر مجبور کیا جاسکتا ہے جوا سے نا پسند ہو۔ فطرت کا قانون اور اصول انسانوں کو ہر خون سے آزاد کرتا ہے اور جو قانون فرد کے دل میں خوف پیدا کرے وہ فطری نہیں ہوتا ۔ کسی ریاست کے استحکام کا دارو مدار اس کے باشندوں کی وفاداری پر ہے کہ و تسلسل اور مستقل مزاجی سے ان احکام کی اطاعت کرتے ہیں جو غیر مبہم اور واضح ہونے کے ساتھ ساتھ بنجر ہے اور عقل پر استوار ہوتے ہیں۔ شہریوں اور باشندوں کو یہ سکھانا کہ وہ کس طرح احکام کی اطاعت کرتے ہوئے اس سے وفادار رہ سکتے ہیں ۔ کوئی مشکل کام نہیں ہے کیونکہ حکمران اور رعایا دونوں انسان ہوتے ہیں اور ان دونوں کے لیے لانہ ھی ہے کہ وہ لانچ سے اجتناب کریں ۔ وہ ان گنت لوگ جو آسودہ اور مطمئن زندگی بسر نہیں کر سکتے۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ عقل کی بجائے جذبات کو اپنا رہنما بناتے ہیں۔ یہ جذبات ہی نہیں جو ہر ادارے کو اخلاق باختہ اور رشوت خور بناتے ہیں اور جذبات کی رہنمائی میں ہی انسان عیش وعشرت کی زندگی بسر کرنے کی تحریک حاصل کرتا ہے جب انسان سود و زیاں کو معیار بناکر سوچنے لگے تو وہ جذبات کا اسیر ہوتا ہے ۔ جذبات ہی اسے اکساتے ہیں کہ وہ اپنے جیسے انسانوں سے وفا کرے اور ان کی رہنمائی حاصل کرنے سے انکار کر دے۔ اپنے سے بڑے اور اونچے عہدوں پر فائز لوگوں کی شہرت اور رتبے سے حسد کی وجہ سے اس کے اندر یہ خواہش پیدا ہوتی ہے کہ وہ اپنے ہمسائے کی تباہی کا سبب بنے۔ ان تمام برائیوں کے خاتمے اور ہر طرح کے دھوکے کے خلیے سے بچنے کے لیے نہیں اپنے لیے ایسے اداروں کو تشکیل دینا ہوگا۔ جن سے متعلق ہر وہ شخص خواہ کسی بھی ۔ پر فائز ہو وہ اپنے ذاتی فائدے کی بجائے اجتماعی بھلائی کو ترجیح دے ۔ کسی شخص کا امین اور دماغ مکمل طور پر کسی دوسرے کی تحویل میں نہیں دیا جا سکتا۔ کیونکہ کسی بھی فرد کے لیے ی ممکن نہیں کہ وہ عقل آزاد اور اپنے فیصلے کے فطری حق کو دوسرے کی طرف منتقل کر سکے یا کسی کو اس کے لیے مجبور کر سکے۔ اس لیے وہ حکومت جو لوگوں کے ذہنوں پر غلبہ حاصل کرنا چاہتی ہے ظالم و جاہد ہے۔ بغیر فطری ہے اور وہ اپنے اختیارات کا ناجائز استعمال کر کے اپنے باشندوں کے حقوق کو سلب کرتی ہے۔ فرد کے اپنے اعتقادات خواہ کیسے ہوں ۔ وہ خدا کی میں www.iqbalkalmati.blogspot.com 444 طرح چاہے عبادت کرتا ہو اس میں مداخلت کا حق کسی کو حاصل نہیں ۔ اگران پر کوئی چیز بھونے کی کوشش کی جاتی ہے تو یہ ان کے حقوق کی نفی کے مترادف ہے جبکہ حقیقت یہ ہے کہ انسان تو کبھی چاہتے تو اپنے فطری رحجان کو یکسر ختم نہیں کر سکتا۔ ایک حکمران کی قوت اور اس کا اختیار خواہ کتنا ہی نامحدود اور بے پایاں کیوں نہ ہو خواہ ۔ ده قانون اور مذہب کا معتمد ہی کیوں نہ ہو ۔ کیون کسی حکمران کو یہ حق حاصل نہیں کہ فرد جو فیصلہ اپنی دانش کے ذریعے یا حتی کہ اپنے جذبات کے حوالے سے کرتا ہے اس میں کوئی رکاوٹ پیدا کرے یہ درست ہے کہ ایسے عام لوگوں اور رعایا کو حکمران اپنا دشمن سمجھے گا جو اس کی رائے اور فیصلے سے متفق نہیں ہیں ۔ لیکن ہم اس وقت فرد کی آزادی کے بارے میں بحث کر رہے ہیں۔ فرد کے فیصلے اور رائے سے جتنا اختلاف حکمران کو ہو وہ اپنی جگہ لیکن حکمران کو فرد کی رائے اور فیصلے کو کچلنے کا کوئی فطری حق اور اختیار حاصل نہیں ۔ ایک حکمران تشدد کر کے حکومت کر سکتا ہے لیکن اس کا نتیجہ کبھی اچھا نہیں ہوتا تسلیم کر لینا چاہیئے کہ ایک حکمران کو جو اختیار ملے ہیں وہ اس کی قوت کے مطابق محمد ود ہوتے ہیں ۔ ہر شخص اپنے خیالات کا مالک ہے۔ یہی اصول فطرت ہے کسی حکومت کا مقصد اور فائت یہ نہیں ہوتی کہ وہ حکمرانی کرے اس بات سے خوفزدہ رہے کہ احکام کی پوری تعمیل نہ ہو گی ، تو لوگ مطیع نہ ہو سکیں گے۔ حقیقت میں ایک حکومت کا مقصد یہ ہوتا ہے که وہ فرد کو ہر طرف سے آزاد کر دے تاکہ وہ ہر ممکنہ تحفظ کے ساتھ زندگی بسر کر سکے یعنی دوسرے الفاظ میں یوں کہ فرد اپنے فطری حق کو توانا کر سکے ۔ اور اس طرح زندگی بسر کرے کہ نہ اسے خود اپنے آپ سے تکلیف پہنچے نہ دوسرے کو حکومت کی غرض وغائت کسی بھی عقلیت پسند فطری انسان کو جانور یا کٹھ پتلی بنانا نہیں ہوتا ۔ بلکہ انسانوں کو اس قابل بنانا ہوتا ہے کہ وہ پورے تحفظ کے ساتھ زندہ رہتے ہوئے اپنی عقل ودانش کو بروئے کارلا سکیں دراصل حکومت کا منشاء و مقصد ہی آزادی ہے ۔ ... چونکہ انسان کے آزادانہ فیصلے عموماً متضاد ہوتے ہیں اور ہر ایک یہ سمجھتا ہے کہ وہ اکیلا ہی سب کچھ جانتا ہے ۔ اس لیے گفتگو اور احساسات میں کبھی اتحاد اور یک رنگی ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com پیدا نہیں ہوتی۔ یوں امن کو بر قرار رکھنا مشکل اور ناممکن ہو جاتا ہے۔ اس لیے فرد کے لیے. ضروری ہے کہ وہ اپنا یہ حق خود ہی ترک کر دیے کہ اسے سب کچھ اپنی آزادانہ رائے اور فیصلے کے مطابق کرنا ہے لیکن اس کے لیے شرط ہے کہ وہ اپنی آنہ او عقل کو بھی ترک نہ کرے ۔ اس کی مثال کچھ اس طرح دی جا سکتی ہے۔ فرض کیجئے ۔ ایک شخص ہے جو سمجھتا ہے که فلان قانون عقل کے منافی ہے۔ اس لیے اسے تبدیل کیا جانا چاہیے۔ ایسا سوچنا اور ایسا کہنا چاہیے۔ اس کا فطری حق ہے اسے چاہیے کہ وہ متعلقہ قانون سازوں اور منصفوں یک اپنی بات مناسب انداز میں پہنچائے۔ وہ اس دوران میں قانون کے برعکس اپنی زندگی بند کرتے ہوئے وہ بغیر عقلی انداز اختیار نہ کرے جب ایک شخص ریاست کے احترام کو بر قرار رکھے تو حکومت کے لیے بھی ضروری ہے کہ وہ ایسے شخص کا احترام کرے اور اس کے اعتراض پر عقل کے مطابق غور کر رہے لیکن وہی شخص حکومت پر بے انصاف ہونے کا الزام لگانے لگانے لگے۔ اور لوگوں کو حکومت کے خلاف بھڑ کانے لگے اور وہ کسی بھی رائے سے پہلے ہی اس قانون کو توڑ دے تو میرے نز دیک وہ شخص محض ایک احتجاجی اور باغی ہے۔ اس طرح ہم فیصلہ کر سکتے ہیں کہ ایک شخص کسی طرح اپنی آزادی کا اظہار کرتے ہوئے اپنے نظریے کی اس طرح تبلیغ کر سکتا ہے نہ تو اپنے حکمرانوں کے اختیار کو مجروح کرے اور نہ ہی امن عامہ کو متاثر کرے۔ اپنی فطری حالت میں جو شخص عقل کی رہنمائی میں چلتا ہے وہی بے حد توانا اور آزاد شخص ہوتا ہے۔ اس لیے ایسے باشندوں اور رعایا پرشتمل حکومت ہی توانا اور آزاد ترین ہوئی ہے جس کی رہنمائی عقل کرتی ہو ۔ انسانوں کی اکثریت اند ھے جذبات کی تابع ہوتی ہے عقل کی نہیں اس لیے انسان کا وہ فطری اختیار اور حق محدود ہو جاتا ہے جو فطرت کی دو بیعت ہے ۔ !!! www.iqbalkalmati.blogspot.com افلاطون ری میلاک S ۳۸ اندھا پن ۔ بینائی کو تباہ کر دیتا ہے۔ کمر انفصلوں کو غارت کر دیتا ہے اور گھمن لکڑی کو کھا جاتا ہے اسی طرح عجیب و غریب خامیاں انسانی روح کو تباہ کر دیتی ہیں۔ یہ خامیاں بے انصافی غیر معتدل مزاجی، سنہ ولی اور جہالت ہیں۔ کیا یہ خامیاں اور برائیاں انسانی روح کو تباہ کر سکتی ہیں ؟ نہیں ، یقین نہیں ، یہ روح کی لازوال صفت کو کبھی تباہ نہیں کر سکتیں۔ یہ اس طرح روح کو نہیں گھٹا سکتیں۔ جس طرح بیماریاں انسانی جسم کو تباہ کر دیتی ہیں لیکن یہ خامیاں انسانی وجود کی موت کا سبب ضرور بن سکتی ہیں۔۔ برائی روح کو تباہ نہیں کر سکتی کیونکہ روح لازوال ہے ۔ انصاف - ہی انسان کے لیے بہترین انعام اور صلہ ہے انسانی تقدیر میں خواہ وہ کتنی ہی ناخوش گوار کیوں نہ ہو وہ بھی در اصل انسان کی بہتری کے لیے ہوتی ہے ۔ دیوتا انسانوں کو چاہتے ہیں موت کے بعد کی زندگی جو انسان کا انتظار کرتی ہے وہ انسان کے لیے سب سے بڑا میلہ اور سب سے بڑا انعام ہے۔ افلاطون نے اپنی شہرہ آفاق تصنیف بری پبلک میں ایک فلسفی حکمران کا نظریہ پیش کیا ہے ۔ وہ انصاف اور علم کو سب سے بڑی خوبی اور صفت قرار دیتا ہے۔ وہ موت کے بعد کی زندگی کو بڑی اہمیت دیتا ہے۔ وہ ری پبلک کے حوالے سے سہانے لیے ایک ایسی مثالی ریاست کا نقشہ پیش کرتا ہے جہاں انصاف اور علم کی حکمرانی ہے۔ افلاطون دنیا کا خدا کی سعی ہے جس کا نام ہزاروں برس گزر جانے کے باوجود دنیا www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۶۹ کے ہر خطے میں جانا پہچانا جاتا ہے۔ اپنے دور افتادہ دیہات میں نکل جائیے وہاں بھی لوگ باتوں ہاتوں میں کسی کا ذکر کرتے ہوئے کہیں گے کہ وہ بڑا افلاطون ہے ۔ اگر ان سے یہ پوچھا جائے که به افلاطون کون تھا ؟ تو وہ اس کا جواب نہ دے سکیں گے ۔ افلاطون کے مکالمات اور بالخصوص نرمی پبلک کو جو شہرت حاصل ہوئی ہے اس کو تفصیل سے بیان نہیں کیا جاسکتا ۔ دنیا کی کوئی زبان ایسی نہیں جس میں ری پبلک کا ترجمہ نہ ہوا ہو اور ری پبلک کے حوالے سے فلسفیوں اور دانشوروں نے اپنے خیالات کا اظہا نہ کیا ہو۔ برٹرینڈرسل نے لکھا تھا کہ اتنی صدیاں بیت گئیں لیکن انسانی فکر و دانش پر افلاطون اور ارسطو کے خیالات و افکار اتنے گہرے ہیں کہ انہیں انسانی فکر کی مرکزیت حاصل ہو چکی ہے۔ افلاطون کی ری پبلک اور خود اس کی اپنی ذات اور اس کے فلسفے کو سمجھنے کے لیے اس دور کے یونان کے عمومی حالات اور بالخصوص سقراط کے بارے میں جاتا ناگزیر ہے۔ پانچویں صدی قبل مسیح میں یونان چھوٹی چھوٹی خود مختار ریاستوں میں تقسیم ہو چکا تھا ان ریاستوں میں کارنتھ ، سپارٹا اور ایتھنز کی ریاستیں خاص طور پر قابل ذکر ہیں۔ اینجقنز علم و ادب اور تہذیب کا مرکز تھا۔ اس کا رقبہ سات سو مربع میل تھا ۔ اور آبادی ساڑھے تین لاکھ کے قریب تھی۔ ایتھنز کے بارے میں یہ کہا جا سکتا ہے کہ وہ دنیا کی یا کم از کم لیورپ کی سیل جمہوری ریاست محتی ۔ ۲۱ م ق م میں سقراط کی عمر یم برس تھی ۔ اس وقت ایتھنز پر سپارٹا ، کارنتھ اور تھیہ نے حملہ کیا تھا اور ایتھنز ایک چھوٹی سی ریاست رہ گئی تھی ۔ یہ جنگ تی ام سے امیر تک لڑی گئی۔ اس دوران میں ایتھنز کا دستور کئی بار ہلایا گیا ۔ ایتھنز میں پہلے ایک معتدل چند سری (OLIGARCHY) حکومت بنی پھر محدو د جمہوریت کا دور آیا ۔ جس کے بارے میں ارسطو کا خیال ہے کہ اس سے بہتر جمہوریت ایتھنز کو پھر کبھی نصیب نہ ہوئی ۔ بر محدود جمهوریت غیر محدود مجمہوریت میں تبدیل ہوئی ۔ اس طرح کے الٹ پھیر کا نتیجہ یہ نکلا www.iqbalkalmati.blogspot.com ٣٠ کہ سو فسطائی طبقے کو عروج حاصل ہوا یہ سو فسطائی حکمار معاوضہ لے کر لوگوں کو درس اور لیکچر دیا کرتے تھے ۔ ان کا ایک ہی کام تھا پرانے خیالات پر تنقید اور نئے خیالات کو بغیر تنقید و تحقیق کے تسلیم کر کے ان کی مدں کرنا ۔ یہ وہ ماحول اور پس منظر تھا جب ۴۳۱ ق م میں افلاطون پیدا ہوا ۔ اس وقت سنقر چالیس برس کا ہو چکا تھا۔ افلاطون کے بارے میں بھی کہا جاسکتا ہے کہ جس حیران کن انداز میں وہ صدیوں سے دنیا بھر میں مقبول ہے اس کو سامنے رکھتے ہوئے ہیں اس کے بارے میں پور می معلومات ہونی چاہیئے تھیں۔ مگر افلاطون کے بارے میں بھی ہیں لو یہ تفصیل سے حالات معلوم نہیں ۔ ہر حال ۔ وہ ایک بڑے خاندان کا چشم و چراغ تھا۔ باپ کی طرف سے اس کا رشتہ ایتھنز کے بادشاہوں اور ماں کی طرف سے سولن سے جا ملتا تھا۔ سولن کو قانون سازی اور حکمرانی کے اصولوں کو مرتب کرنے کے ضمن میں عالمگیر لاثانی شہرت ملی ہے ۔ افلاطون پہلے تو کر ٹیلی کاسٹ گرو رہا جو سہرا کلٹس کے فلسفہ تغیر کا مقام تھا ۔ اسی کے بعد افلاطون نے کچھ عرصہ ابن الوقت سوفسطائیوں سے بھی تعلیم حاصل کی وہ ان کے ظلم میں گرفتار رہا۔ مگر بعد میں وہ ان کا شدید مخالف بن گیا۔ جس کا ثبوت - مکالمات میں ملتا ہے۔ جب سقراط سے افلاطون کا رابطہ ہوا تو افلاطوں کی دنیا ہی بدل گئی ۔ سقراط کے بارے میں سب جانتے ہیں کہ یونان کے لوگ اسے خبطی اور سنکی سمجھتے تھے مگر نو جوانوں میں وہ بے حد مقبول تھا ۔ سقراط کا مخصوص اندازہ تعلیم بھی ایک مضرب المثل کی حیثیت اختیار کر چکا ہے۔ علمی استدلال اور جرح - سقراط زمانہ سازی سے کوسوں دور تھا۔ وہ مروجہ مذہب پر بھی اندھا اعتقاد نہ رکھتا تھا۔ وہ ساری عمر حق گوئی اور حق پرستی کا جو یا رہا افلاطون کی نہ ندگی اور افکار کو سقراط نے تبدیل کرنا شروع کر دیا۔ مگر حقیقی معنوں میں افلاطون ذہنی اور روحانی طور پر سقراط کا اس کا وقت معترف اور سچا مداح بنا جب سقراط نے زہر کا پیالہ پیا۔ سقراط پر الزام تھاکہ وہ مروجہ مذہ کا قائل نہیں تھا اور نگین ترین الزام یہی تاکہ وہ نوجوانی کو گمراہ کرتا ہے ۔ سقراط چاہتا تو زندگی بچانے کے لیے معافی مانگ سکتا تھا۔ مگر اس نے ایسا نہ کیا ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ٣١ سائرین جب سقراط نے نہ ندان میں زہر یا تو افلاطون بیمار تھا۔ سقراط کی موت کے بعد افلاطون انا بد دل ہوا کہ وہ ایتھنز میں نہ ٹھہر سکا۔ اور جگارا چلا گیا۔ کئی برس تک اٹلی ، سائٹ مین اسلی اور مصر میںگھومتا رہا۔ اس نہ مانے میں اسے غلام بنا کہ بیچ دیا گیا اور بڑی مشکل سے اس کی رہائی اور آزادی ہوئی۔ ایتھنز واپس آکر افلاطون نے ایک اکادمی کی بنیاد رکھی ۔ جہاں م برس تک فلسفہ اور ریاضی کا مفت در کسی دیتا رہا۔ وہ ساٹھ برس کا تھا جب اس نے رحمی بلکہ لکھی جس میں اس نے فلسفی حکمران کا تصور پیش کیا۔ اس تعلیم اور افکار کو نہ مانے کا اسے موقع بھی ر ملا۔ پرا کیو نہ ہمیں ان دنوں ڈایو سینس ایک نوجوان حکمران تھا ۔ ۳۰ برس کی عمر میں وہ بادشاہ بنا تھا۔ افلاطون کو دعوت دی گئی کہ وہ سسلی آکر نو عمر حکمران کو تعلیم دے اور اس کا اتالیق بنے افلاطون بڑی خوشی سے مل گیا مگر نوجوان بادشاہ ڈالیو جلد ہی علمی دماغ سوزی سے گھبراگیا ۔ افلاطون کو واپس آنا پڑا۔ دوسرے برس وہ پھر سسلی گیا ۔ مگر ناکامی کا سامنا کرنا پڑا ۔ اس کے بعد افلاطول کی زندگی اپنی اکادمی میں درس و تدریس کا سلسلہ جاری رکھے گزر گئی ۔ ۲۵۱ ق۔ م میں ۸۱ برس کی عمر میں افلاطون کا انتقال ہوا ۔ افلاطون کا فلسفہ ہو سجر بے کنار کی طرح پھیلا ہوا ہے۔ ابتداء میں ایک دریا کی طرح تھا سقراط کی سیرت اور افکار کو سمجھے بغیر افلاطون کو سمجھنا خاصا مشکل کام ہے۔ سقراط کے بارے میں بھی زیادہ معلومات حاصل نہیں ہیں ۔ ۱۱ م ق م میں سقراط کی عمر 4 برس تھی۔ اس کی بیوی ڈان تنصیب کی بد مزاجی کا شہرہ آج سے عالم میں ہے۔ وہ زیور علم سے عاری تھی۔ سقراط کی گھر یلوزندگی ناخوش گوار تھی۔ سقراط کی کچھ ذاتی ملکیت تھی ۔ جس کی آمدنی سے گھر چل رہا تھا۔ سقراط کا سارا وقت تحقیق و تعلیم میں گزرنا تھا۔ وہ کتابوں کا رسیا تھا نہ ہی اسے لکھنے سے کوئی دلچسپی تھی حقیقت یہ ہے کہ وہ اپنے علوم سے پور می طرح واقف تھا۔ وہ چلتے ہوئے ، ٹلتے ہوئے ، بازاروں میں ، جمنازیم اور تفریح کا ہوں میں نوجوانوں کو تعلیم دیتا تھا۔ وہ اپنے زمانے کے ابن الوقت سوفسطائیوں کا سب سے بڑا . حریف تھا۔ جو پیسے لے کر غلط تعلیم دیتے تھے جب کہ سقرا ء کوئی معاوضہ نہ لیتا تھا سقراط کی تعلیمات کو اس کے اپنے دور اقوال میں یوں پیش کیا جا سکتا ہے؟ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۷۲ اپنے آپ کو پہچانو۔" نیکی علم ہے۔" سقراط مروحق تھا ۔ وہ بے پناہ اخلاقی جرات کا مالک تھا ۔ ۳۹۹ ق م میں اہل ایتھنز کی جیوری کے سامنے پیش کیا گیا جو ٥٠٠ افراد پرمشتمل تھی ۔ تین اشخاص خطیب لائکن بانک معمولی شاعر لیٹس اور پارٹ رہنا انا نس نے سقراط پر الزام لگایا تھا کہ وہ پرانے دیوتاؤں کا قائل نہیں اور نئے دیوتاؤں کو مانتا ہے اور نو جوانوں کا اخلاق لبگاڑتا ہے جیوری کے پانچ سو افراد میں سے بیشتر سقراط کی علمی استدلال پر مبنی جرح کے زخم خوردو دستے فیصلہ سقراط کے خلاف ہوا اور تعجب ہے کہ صرف ۶۰ افراد کی اکثریت سے ہوا۔ ایتھنز کے دستور کے مطابق سقراط کو صفائی کا موقع دیا گیا۔ سقراط نے نہ تو الزام کی صداقت کو قبول کیا نہ معانی مانگی۔ سقراط نے اپنی سزا میں تخفیف کی اپیل کے بجائے یہ مطالبہ کیا کہ اس نے اہل ایتھنز کی جو شاندار خدمات انجام دی ہیں اس کے صلے میں اسے ایوان بلدیہ میں معزز مہمان کا رشتہ دے کر رکھنا چاہیئے ۔ جبور جی کے افراد اس مطالبے سے مزید پر ہم ہوئے ۔ سقراط نے انتہائی بے پروائی سے اپنی موت کا حکم سنا، زندان میں سارے دن اطمینان سے گزارے اس کا شاگرد کی اموزند ان کے داروغہ سے سودا کر چکا تھا کہ سقراط کو فراز ہونے دیا جائے۔ لیکن سقراط نے جان بچانے اور فرار ہونے سے صاف انکار کردیا۔ وہ اپنی تعلیم اور قربانی کو یوں رائیگاں کرنے کے لیے آمادہ نہ ہوا ۔ افلاطون نے سقراط کو لازوال شہرت سبخشی وہ مکالمات افلاطون کا بنیاد می اور مرکز می کردار بن کر سامنے آتا ہے۔ افلاطون نے اپنے استاد کو جو شہرت بخشی اس کی مثال کہیں نہیں ملتی افلاطون سقراط کے حوالے سے فلسفے کا ایک شاندار نظام مرتب کرتا ہے۔ جس کا فیض پور ی دنیا کو پہنچا اور ہمیشہ پہنچتا رہے گا۔ مسلمانوں کو یہ اعزاز حاصل ہے کہ انہوں نے افلاطون کی کتابوں کو عربی میں ترجمہ کر کے دوبارہ زندگی بخشی۔ افلاطون پر سقراط کی موت کا گہرا اثر ہوا۔ اس اثر کے تحت اس نے لکھنے کے لئے قلم اُٹھایا اور غالباً افلاطون کے سامنے ابتداء میں یہ مقصد تھا کہ وہ اپنے استاد کے خیالات کی تفسیر www.iqbalkalmati.blogspot.com محفوظ کر کے دنیا کے سامنے پیش کرے۔ افلاطون کے مکالمات میں بیان صفائی کو اسٹو " اور " فیدو " ۔ سقراط کے بارے میں ہیں۔ جن میں سقراط کا بیان صفائی ۔ اور اس کی نہ ہمدان میں زندگی کے آخری ایام اور موت کو پیش کیا گیا ہے۔ افلاطون کے دیگر مکالمات میں کا سیکسی اور سپہ ولو گورس، سقراط کے مخصوص انداز جرح کے مشکل نمونے ہیں۔ ان مکالمات میں سقراط کے ان فلسفیانہ افکار و خیالات کی ترجمانی کی گئی۔ جنہیں افلاطون نے براہ راست سقراط سے اخذ کیا ۔ لائیٹس کا موضوع راستی ہے ۔ پوتھا میٹرو کا دیندار می" اور پروٹو گورس، سوفسطائیوں کے فلسفے کے بارے میں - سمپوزیم میں افلاطون آگے بڑھتا ہے ۔ وہ کلیات جن پر علم کی بنیاد ہے ۔ اب محض منطقی تصورات نہیں رہتے بلکہ اعیان یعنی اشیا کے کامل نمونے بن جاتے ہیں جو محض ہمارے ذہن میں داخلی وجود نہیں رکھتے بلکہ عالم مثال میں بھی خارجی وجود رکھتے ہیں ۔ یہ نظریہ اعیان افلاطون کا اپنا نظریہ اور اپنا فلسفہ ہے اس کا کوئی تعلق سقراط کے افکار سے نہیں ملتا ۔ افلاطون کہتا ہے کہ دنیا کی استیار بذات خود محض ان اعیان کی پرچھائیاں ہیں اور اسی حتی یک اصلیت رکھتی ہیں جس حد تک ان میں اعیان کی جھلک ملتی ہے۔ افلاطون کا مکالمہ مدباس حسن وعشق کے بارے میں ہے اور سمپوزیم کا موضوع بھی یہی ہے ۔ افلاطون کے مکالمات میں سے اہم ترین - LAWS “ اور REPUBLIC ہیں۔ ارسطو افلاطون کا شاگرد تھا جو دنیا ئے فلسفہ میں بعد میں اس کا سب سے بڑا حریف بنتا ہے ۔ افلاطون شاعر بھی تھا اور ایک تعظیم صاحب طرز ادیب بھی۔ اس نے اپنے افکار اور فلسفے کو مکالمے کے روپ میں پیش کیا ہے ۔ بعض ناقدوں نے افلاطون کے مکالمات میں یونانی ڈرامے کے بھر پور عناصر کو بھی نمائش کر کے سراہا ہے۔ بہر حال مکالمات کا انداز ڈرامالی رہے فلسفیوں میں جیسا اسلوب افلاطون کا ہے ایسا اسلوب کسی کے ہاں نہیں ۔ افلاطوں سمجھتا تھا ۔ www.iqbalkalmati.blogspot.com ۳۷۴ کہ سقراط کی تعلیمات و فلسفہ کا اظہار خطبات اور عام نثری اسلوب میں بیان نہیں کیا جاسکتا۔ سنقر جس عمل طریقہ استدلال سے جرح کرتا ہے اس کے لیے تو مکالمے کی صنف کو ہی اختیارکر کے سقراط کی سیرت اور افکار سے انصاف کیا جاسکتا تھا۔ لیوں افلاطون نے اپنے فلسفے کو مکالمات کے انداز میں پیش کیا جو ایک منفرد ڈرامائی اور موثر اسلوب ہے۔ افلاطون اور ری پبلک ہر دور میں موضوع بحث رہے ہیں ۔ اردو میں اغلباً اس کا پہلا ترجمہ ڈاکٹر ذاکر حسین نے کیا تھا جو بعد میں بھارت کے صدر بھی رہے ۔ عام قارئین کے لیے اس کا ایک ترجمہ ستار طاہر کا کیا ہوا ہے جس میں یہ التزام بہتا گیا ہے کہ ہر سنی سطح کا قاری اس سے استفادہ کر سکے ۔ ری پبلک ، دس ابواب یا حصوں پر مشتمل ہے جن کو کتابوں (Books) کا نام دیا گیا ہے۔ پہلی کتاب میں یہ سوال اُٹھتا ہے کہ انصاف کیا ہے ؟ سقراط اپنے علمی استدلال سو ملینی جرح کو جاری رکھتا ہے۔ راستی ، روح ، بڑھائے اور ایسے دوسرے موضوعات پر کبھی اظہار خیال ہوتا ہے۔ ان دس کتابوں میں افلاطون اپنے تمام بنیادی افکار کا اظہار کرتا ہے۔ علم جہالت نیکی، بدی، مثالی ریاست، مثالی حکمراں جو اس کے نزدیک صرف فلسفی ہو سکتا ہے علم اور انصاف کو وہ سب سے بر تر درجہ دیتا ہے ۔ علم وفنون، شاعری اور دیگر موضوعات بھی زیر بحث آتے ہیں۔ اور یہ بھی فیصلہ صادر ہوتا ہے کہ ایک مثالی ریاست میں شاعر کے لیے کوئی جگہ نہیں ۔ البتہ شاعر ہو مر جیسا ہو ۔ شجاعت اور دیوتاؤں کی بزرگی کو موضوع بنا تا ہو تو پھر اس کا وجود ریاست کے لیے ضرر رساں نہیں ۔ ایک مثالی شہریوں کو نکہ تھا بھی موضوع بنایا گیا ہے ۔ ت میں بچوں اور چاہئیے ۔ خار کی وہ مشہور تمثیل جس پر صدیوں سے لکھا گیا اور جس کی کتنی ہی تفسیر ہیں کی گئی ہیں وہ بھی ری پبلک" میں موجود ہے۔ افلاطون کے پورے فلسفے اور بالخصوص ری پبلک میں افلاطون پر ایسے سوال کو اٹھاتا ہے جس کا کسی نہ کسی صورت میں انسان کو اپنی زندگی میں کرنا پڑتا ہے وہ حیات بعد الممات کے مسئلے کو بھی اپنی آخری کتاب میں میل کرتا ہے۔ افلاطون کے ساتھ اختانی ممکن ہے اور اختلاف کیا بھی گیا ہے مگر افلاطون کا کمال یہ ہے کہ وہ جو سوال اٹھاتا ہے اس کا واضح ثبوت بھی فراہم کرتا ہے افلاطون ہیں یہ تعلیم دیتا ہے کہ ہم کس طرح صحیح معنوں میں فکری تو فراہم کرت المامون انداز میں اپنے آپ کو تبدیل کر سکتے ہیں۔ ری پبلک کے حوالے سے وہ انصاف کی روح کو تمام انسانوں میں زندہ کرنا چاہتا ہے۔ علم اور نیکی کی تلقین دیتا ہے اور ایک ایسی ریاست میں اور کا نقشہ پیش کرتا ہے جو عملی طور پر تو کبھی نام نہیں ہوئی ۔ لیکن جس کے خصائص اور عناصر کو اگر انفرادی اور اجتماعی طور پر اپنا لیا جائے تو انسانی زندگیوں میں ایک مثبت تبدیلی واقع ہو سکتی ہے۔ افلاطون کے زمانے میں یونان میں طبقہ اناث کو کوئی خاص اہمیت نہ دی جاتی سختی خواتین عموماً ان پڑھ اور علم سے محروم ہوتی تھیں بعورتوں کو کمتر سمجھا جاتا تھا۔ مگر افلاطون جب اپنی مثالی ریاست کا نقشہ پیش کرتا ہے تو وہ یہ مشورہ دیتا ہے کہ فوجی قیادت کے شعبے کو چھوڑ کر زندگی کے دیگر تمام شعبوں کے دروازے عورتوں پر کھول دینے چاہیئیں۔ افلاطون مرد اور عورت کو مادی تصور کرتا ہے۔ وہ انہیں ایک دوسرے سے کمتر یا ہو تو نہیں سمجھتا ۔ مزے کی بات یہ ہے کہ اس کا اپنا شاگر د ارسطو اس سلسلے میں اس سے شدید اختلاف رکھتا ہے اور عورت کو مرد سے کمتر درجہ دیتا ہے ۔ رمی پبلک کا مطالعہ ایک بہت بڑے تجربے کی حیثیت رکھتا ہے۔ یہ ایک ایسی کتاب ہے جس نے بنی نوع انسان کے افکار پر گہرے اثرات مرتب کیسے ہیں اور یہ بھی وثوق سے کہا جاسکتا ہے کہ ری پبلک کو ہمیشہ پڑھا جاتا رہے گا ۔ اور اس سے دنیا ہمیشہ فیض اٹھاتی رہے گی ۔